1. Opis egzaminu maturalnego z języka angielskiego
Wstęp
  Informator o egzaminie maturalnym z języka angielskiego od roku szkolnego 2024/2025 jest podzielony na dwie części.
  Część pierwsza (1.1. -1.3.) zawiera ogólne informacje dotyczące egzaminu maturalnego z języka obcego nowożytnego, sprawdzane umiejętności, rodzaje zadań oraz zasady oceniania wypowiedzi ustnych i pisemnych. 
  Część druga (2.1. -2.6.) zawiera zakresy środków gramatycznych oraz przykładowe zadania z języka angielskiego na poszczególne poziomy egzaminu maturalnego wraz z rozwiązaniami, w tym:
  - przykładowe zestawy zadań do części ustnej (bez określania poziomu)
  - przykładowe zadania do części pisemnej (poziom podstawowy i rozszerzony).
  Dla każdego zadania w części pisemnej podano najważniejsze wymagania ogólne i szczegółowe z podstawy programowej kształcenia ogólnego, do których to zadanie się odnosi. Nie wymieniono wymagań, których spełnienie jest istotne, ale nie gwarantuje wykonania zadania. Przykładowo: dla zadań zamkniętych sprawdzających umiejętność rozumienia wypowiedzi nie podaje się wymagań związanych ze znajomością środków językowych, wychodząc z założenia, że ta wiedza jest koniecznym warunkiem zrozumienia tekstu mówionego i pisanego.
  Zadania w Informatorze nie wyczerpują wszystkich typów zadań, które mogą wystąpić w arkuszach egzaminacyjnych. Nie ilustrują również wszystkich wymagań z zakresu języków obcych nowożytnych zapisanych w podstawie programowej. Należy zauważyć, że na egzaminie nie da się sprawdzić spełnienia niektórych wymagań lub da się to zrobić jedynie w ograniczonym stopniu. Dlatego Informator nie może być jedyną ani nawet główną wskazówką do planowania procesu kształcenia w zakresie języka obcego w szkole ponadpodstawowej. Tylko realizacja wszystkich wymagań z podstawy programowej może zapewnić wszechstronne wykształcenie uczniów szkół ponadpodstawowych w zakresie wybranego języka obcego, w tym ich właściwe przygotowanie do egzaminu maturalnego.
1.1. Język obcy nowożytny na egzaminie maturalnym
od roku szkolnego 2024/2025
1.1.1. Zakres wymagań sprawdzanych na egzaminie maturalnym
  Egzamin maturalny z języka obcego nowożytnego sprawdza, w jakim stopniu absolwent szkoły ponadpodstawowej spełnia wymagania z zakresu języka obcego nowożytnego określone w podstawie programowej kształcenia ogólnego dla III etapu edukacyjnego (podstawa programowa III.1.P, III.1.R).
  Podstawa programowa dzieli wymagania na ogólne i szczegółowe. Wymagania ogólne nawiązują do działań językowych składających się na kompetencję komunikacyjną zdefiniowaną w Europejskim Systemie Opisu Kształcenia Językowego i określają nadrzędne cele kształcenia językowego. Wymagania szczegółowe rozwijają i doprecyzowują cele ogólne, m.in. wyznaczają zakres kształconych umiejętności, tematykę zadań oraz możliwe rodzaje tekstów wykorzystywanych w procesie kształcenia językowego.
1.1.2. Ogólna charakterystyka egzaminu maturalnego z języka obcego nowożytnego 
Część ustna
  Tematyka zadań; wymagania ogólne i szczegółowe: określone w podstawie programowej III.1.P: wymagania ogólne: I, III, IV, V; wymagania szczegółowe: I, IV, VI, VIII.2, VIII.3, IX, XIII, XIV
  Czas trwania: ok. 15 minut i może być wydłużony nie więcej niż o 15 minut
  Części zestawu egzaminacyjnego: rozmowa wstępna, rozmowa z odgrywaniem roli, opis osoby/miejsca/wydarzenia oraz odpowiedzi na trzy pytania, wypowiedź na podstawie materiału stymulującego i odpowiedzi na dwa pytania
  Oceniający: członkowie zespołu przedmiotowego
  Na egzaminie ustnym polecenia i teksty są odczytywane z czarnodruku przez członka zespołu przedmiotowego. Egzaminujący odczytuje zdającemu polecenie bezpośrednio przed przystąpieniem do wykonania każdego zadania; egzaminujący może odczytać każde polecenie wielokrotnie i wrócić do fragmentu, o powtórzenie którego prosi zdający.
Ogólna charakterystyka egzaminu maturalnego z języka obcego nowożytnego
Część pisemna - poziom podstawowy
  Tematyka zadań; wymagania ogólne i szczegółowe: określone w podstawie programowej III.1.P: wymagania ogólne: I -V; wymagania szczegółowe: I -III, V, VII, VIII.2, VIII.3, IX, XIII, XIV
  Czas trwania: zgodnie z przyznanym dostosowaniem warunków przeprowadzania egzaminu maturalnego
  Części arkusza egzaminacyjnego: rozumienie ze słuchu, rozumienie tekstów pisanych, znajomość środków językowych, wypowiedź pisemna
  Oceniający: egzaminatorzy okręgowej komisji egzaminacyjnej
Ogólna charakterystyka egzaminu maturalnego z języka obcego nowożytnego 
Część pisemna - poziom rozszerzony
  Tematyka zadań; wymagania ogólne i szczegółowe: określone w podstawie programowej III.1.R: wymagania ogólne: I -V; wymagania szczegółowe: I -III, V, VII, VIII.2, VIII.3, VIII.5, VIII.6, IX, XIII, XIV
  Czas trwania: zgodnie z przyznanym dostosowaniem warunków przeprowadzania egzaminu maturalnego
  Części arkusza egzaminacyjnego: rozumienie ze słuchu, rozumienie tekstów pisanych, znajomość środków językowych, wypowiedź pisemna
  Oceniający: egzaminatorzy okręgowej komisji egzaminacyjnej
1.2. Część ustna (bez określania poziomu)
  Celem części ustnej egzaminu maturalnego z języka obcego nowożytnego jest ocena sprawności mówienia, rozumianej jako realizacja kompetencji komunikacyjnej zdającego. Zakres wiadomości i umiejętności sprawdzanych w tej części egzaminu określają wymagania ogólne i szczegółowe wymienione w podstawie programowej kształcenia ogólnego, tj.: 
  wymagania ogólne: I. Znajomość środków językowych, III. Tworzenie wypowiedzi, IV. Reagowanie na wypowiedzi, V. Przetwarzanie wypowiedzi.
  wymagania szczegółowe: I. Zakres tematyczny, IV. Tworzenie wypowiedzi ustnych, VI. Reagowanie w formie ustnej, VIII. Przetwarzanie tekstu w formie ustnej, IX. Wiedza o krajach, społeczeństwach i kulturach społeczności, które posługują się danym językiem, XIII. Stosowanie strategii komunikacyjnych i kompensacyjnych, XIV. Świadomość językowa.
1.2.1. Charakterystyka części ustnej
  Część ustna egzaminu maturalnego z języka obcego nowożytnego trwa około 15 minut i można ją wydłużyć nie więcej niż o 15 minut. Egzamin ma formę rozmowy zdającego z osobą egzaminującą, w obecności drugiego członka zespołu przedmiotowego, który nie bierze aktywnego udziału w rozmowie. Zestaw egzaminacyjny składa się z trzech zadań i zawiera polecenia w języku polskim.
Przebieg egzaminu oraz ogólna charakterystyka poszczególnych zadań
  Czynności organizacyjne
  Po wylosowaniu zestawu zdający przystępuje do egzaminu. Nie przewidziano dodatkowego czasu na zapoznanie się z treścią całego zestawu przed odpowiedzią. 
  Rozmowa wstępna 
  Egzaminujący zadaje zdającemu kilka pytań związanych z jego życiem i zainteresowaniami. Celem rozmowy jest umożliwienie zdającemu oswojenia się z sytuacją egzaminacyjną.
  Zadanie 1. Rozmowa z odgrywaniem roli
  Zadanie polega na przeprowadzeniu rozmowy, w której zdający i egzaminujący odgrywają role wskazane w poleceniu. Role przyjmowane przez zdającego odpowiadają doświadczeniom życiowym osoby nastoletniej lub stawiają go w sytuacjach, w jakich mógłby się znaleźć w przyszłości. W trakcie rozmowy zdający musi odnieść się do czterech elementów wskazanych w poleceniu i rozwinąć swoją wypowiedź w zadowalającym stopniu. Istotne jest również, aby zdający w sposób właściwy reagował na wypowiedzi egzaminującego.
  Zadanie 2. Opis osoby/miejsca/wydarzenia i odpowiedzi na trzy pytania
  Zdający opisuje osobę/miejsce/wydarzenie wskazane w wylosowanym zestawie oraz odpowiada na trzy pytania postawione przez egzaminującego. Pytania są związane z tematyką opisu. W swoich odpowiedziach zdający nie powinien ograniczać się do zdawkowych, jednozdaniowych wypowiedzi.
  Zadanie 3. Wypowiedź na podstawie materiału stymulującego i odpowiedzi na dwa pytania
  Zdający wybiera jedną z propozycji materiału stymulującego, która - jego zdaniem - najlepiej spełnia warunki wskazane w poleceniu, i uzasadnia swoją decyzję; wyjaśnia, dlaczego odrzuca pozostałe propozycje; odpowiada na dwa pytania postawione przez egzaminującego. Pytania są związane z tematyką materiału stymulującego. W swoich odpowiedziach zdający nie powinien ograniczać się do zdawkowych, jednozdaniowych wypowiedzi.
1.2.2. Ogólne zasady oceniania wypowiedzi ustnych
  Oceny wypowiedzi zdającego w części ustnej egzaminu maturalnego z języka obcego nowożytnego dokonują członkowie zespołu przedmiotowego, przyznając punkty zgodnie ze skalą oceniania egzaminu ustnego. Każda wypowiedź jest oceniana zgodnie z następującymi kryteriami:
  - sprawność komunikacyjna: od 0 do 6 punktów, oceniana w każdym zadaniu osobno (maksymalnie 18 punktów)
  - zakres środków leksykalno-gramatycznych: od 0 do 4 punktów, oceniany w całej wypowiedzi zdającego
  - poprawność środków leksykalno-gramatycznych: od 0 do 4 punktów, oceniana w całej wypowiedzi zdającego
  - wymowa: od 0 do 2 punktów, oceniana w całej wypowiedzi zdającego
  - płynność wypowiedzi: od 0 do 2 punktów, oceniana w całej wypowiedzi zdającego.
  W ocenie sprawności komunikacyjnej bierze się pod uwagę stopień realizacji przez zdającego czterech elementów wskazanych dla każdego zadania:
  - w zadaniu 1.: omówienie czterech elementów podanych w poleceniu
  - w zadaniu 2.: opis osoby/miejsca/wydarzenia (1 element) i odpowiedzi na trzy pytania (3 elementy)
  - w zadaniu 3.: wybór jednej z propozycji materiału stymulującego, która - jego zdaniem - najlepiej spełnia warunki wskazane w poleceniu i uzasadnienie jej wyboru (1 element), wyjaśnienie powodów odrzucenia pozostałych propozycji (1 element) oraz odpowiedzi na dwa pytania (2 elementy).
  Zdający powinien nie tylko odnieść się do wszystkich wskazanych elementów każdego zadania, lecz także w każdym z nich rozwinąć swoją wypowiedź.
  W ocenie sprawności komunikacyjnej bierze się również pod uwagę następujące aspekty: 
  - adekwatność wypowiedzi do tematu i kontekstu rozmowy oraz wypowiedzi egzaminującego 
  - zakres pomocy ze strony egzaminującego.
  Ocena umiejętności językowych jest dokonywana dla całej wypowiedzi zdającego, począwszy od rozmowy wstępnej. W ocenie zakresu i poprawności środków leksykalno-gramatycznych bierze się pod uwagę ich zróżnicowanie i poprawność oraz wpływ ewentualnych błędów językowych na komunikację. W ocenie wymowy i płynności wypowiedzi bierze się pod uwagę poprawność wymowy w zakresie pojedynczych dźwięków i/lub akcentowania, i/lub intonacji oraz ogólną płynność wypowiedzi.
  Poniżej przedstawiono szczegółowe kryteria oceniania wypowiedzi w części ustnej egzaminu maturalnego z języka obcego nowożytnego wraz z krótkim komentarzem.
1.2.3. Kryteria oceniania wypowiedzi ustnych
Sprawność komunikacyjna
  Ocena sprawności komunikacyjnej jest dokonywana w każdym zadaniu osobno. W ocenie bierze się najpierw pod uwagę, do ilu elementów z polecenia zdający odniósł się w swojej wypowiedzi oraz ile z tych elementów rozwinął w zadowalającym stopniu. Punkty przyznaje się zgodnie z tabelą A.
  Tabela A
Do ilu elementów zdający się odniósł?
Ile elementów rozwinął?
4
3
2
1
0
4
6 pkt
5 pkt
4 pkt
3 pkt
2 pkt
3
4 pkt
3 pkt
2 pkt
1 pkt
2
3 pkt
2 pkt
1 pkt
1
1 pkt
0 pkt
0
0 pkt
  Opis tabeli A:
Zdający, który:
  - nie odniósł się do żadnego elementu lub odniósł się tylko do jednego elementu i go nie rozwinął, otrzymuje 0 punktów. 
  - odniósł się do 1 elementu i go rozwinął, otrzymuje 1 punkt. 
  - odniósł się do 2 elementów, ale żadnego nie rozwinął, otrzymuje 1 punkt. 
  - odniósł się do 2 elementów i 1 rozwinął, otrzymuje 2 punkty. 
  - odniósł się do 2 elementów i 2 rozwinął, otrzymuje 3 punkty. 
  - odniósł się do 3 elementów, ale żadnego nie rozwinął, otrzymuje 1 punkt. 
  - odniósł się do 3 elementów i 1 rozwinął, otrzymuje 2 punkty. 
  - odniósł się do 3 elementów i 2 rozwinął, otrzymuje 3 punkty. 
  - odniósł się do 3 elementów i 3 rozwinął, otrzymuje 4 punkty. 
  - odniósł się do 4 elementów, ale żadnego nie rozwinął, otrzymuje 2 punkty.
  - odniósł się do 4 elementów i 1 rozwinął, otrzymuje 3 punkty. 
  - odniósł się do 4 elementów i 2 rozwinął, otrzymuje 4 punkty. 
  - odniósł się do 4 elementów i 3 rozwinął, otrzymuje 5 punktów. 
  - odniósł się do 4 elementów i 4 rozwinął, otrzymuje 6 punktów.
  Od liczby punktów uzyskanej w ten sposób można następnie odjąć punkty, zależnie od zakresu pomocy, jakiej zdający potrzebuje ze strony egzaminującego, oraz - w przypadku zadania 1. - adekwatności wypowiedzi do tematu i kontekstu rozmowy oraz wypowiedzi egzaminującego, zgodnie z tabelą B.
Tabela B
  - zdający nie potrzebuje lub bardzo rzadko potrzebuje pomocy ze strony egzaminującego
  - [dodatkowo w zad. 1.:] oraz wypowiedzi zdającego są adekwatne do tematu i kontekstu rozmowy oraz wypowiedzi egzaminującego
punkty wg tabeli A
  - zdający czasami potrzebuje pomocy ze strony egzaminującego 
  - [dodatkowo w zad. 1.:] oraz/lub wypowiedzi zdającego są częściowo nieadekwatne do tematu i kontekstu rozmowy oraz wypowiedzi egzaminującego
punkty wg tabeli A
minus 1
(do zera)
  - zdający potrzebuje znacznej pomocy ze strony egzaminującego
  - [dodatkowo w zad. 1.:] oraz/lub wypowiedzi zdającego są często nieadekwatne do tematu i kontekstu rozmowy oraz wypowiedzi egzaminującego
punkty wg tabeli A
minus 2
(do zera)
  Opis tabeli B:
  - zdający nie potrzebuje lub bardzo rzadko potrzebuje pomocy ze strony egzaminującego; [dodatkowo w zad. 1.:] oraz wypowiedzi zdającego są adekwatne do tematu i kontekstu rozmowy oraz wypowiedzi egzaminującego, zdający otrzymuje wówczas punkty według tabeli A
  - zdający czasami potrzebuje pomocy ze strony egzaminującego; [dodatkowo w zad. 1.:] oraz/lub wypowiedzi zdającego są częściowo nieadekwatne do tematu i kontekstu rozmowy oraz wypowiedzi egzaminującego, zdający otrzymuje wówczas punkty według tabeli A minus 1 (do zera)
  - zdający potrzebuje znacznej pomocy ze strony egzaminującego; [dodatkowo w zad. 1.:] oraz/lub wypowiedzi zdającego są często nieadekwatne do tematu i kontekstu rozmowy oraz wypowiedzi egzaminującego, zdający otrzymuje wówczas punkty według tabeli A minus 2 (do zera)
Zakres środków leksykalno-gramatycznych
  4 pkt: szeroki zakres środków leksykalno-gramatycznych; zdający swobodnie wypowiada się na tematy proste i złożone; formułując wypowiedź na tematy złożone, rzadko stosuje słowa oraz struktury o wysokim stopniu pospolitości, takie jak miły, interesujący, fajny
  3 pkt: zadowalający zakres środków leksykalno-gramatycznych; zdający swobodnie wypowiada się na tematy proste i złożone; formułując wypowiedź na tematy złożone stosuje jednak głównie słowa oraz struktury o wysokim stopniu pospolitości, takie jak miły, interesujący, fajny
  2 pkt: ograniczony zakres środków leksykalno-gramatycznych; zdający dość swobodnie wypowiada się na tematy proste, tematy bardziej złożone sprawiają mu kłopoty
  1 pkt: bardzo ograniczony zakres środków leksykalno-gramatycznych; zdający ma kłopoty z wypowiadaniem się na tematy proste
  0 pkt: brak wypowiedzi lub wypowiedź niekomunikatywna; zdający nie jest w stanie wypowiedzieć się nawet na tematy bardzo proste
Poprawność środków leksykalno-gramatycznych
  4 pkt: sporadyczne błędy leksykalne i gramatyczne, niezakłócające komunikacji
  3 pkt: dość liczne błędy leksykalne i gramatyczne, niezakłócające komunikacji lub czasami zakłócające komunikację
  2 pkt: liczne błędy leksykalne i gramatyczne, zakłócające komunikację
  1 pkt: bardzo liczne błędy leksykalne i gramatyczne, w znacznym stopniu zakłócające komunikację
  0 pkt: brak wypowiedzi lub wypowiedź niekomunikatywna
Wymowa
  W ocenie wymowy bierze się pod uwagę błędy w wymowie dźwięków i/lub akcentowaniu, i/lub intonacji oraz ich wpływ na komunikatywność wypowiedzi.
  2 pkt: brak błędów w wymowie lub błędy w wymowie nie zakłócają komunikacji
  1 pkt: błędy w wymowie czasami zakłócają komunikację
  0 pkt: błędy w wymowie często zakłócają komunikację lub uniemożliwiają zrozumienie komunikatu albo brak wypowiedzi lub wypowiedź niekomunikatywna
Płynność wypowiedzi
  2 pkt: w wypowiedzi nie występują pauzy lub występują pauzy, które czasem są nienaturalne, jednak nie zakłócają odbioru komunikatu
  1 pkt: pauzy w wypowiedzi występują często i są nienaturalne; czasami zakłócają odbiór komunikatu
  0 pkt: pauzy w wypowiedzi występują bardzo często i są nienaturalne; zakłócają odbiór komunikatu albo brak wypowiedzi lub wypowiedź niekomunikatywna
  Jeżeli zdający przystąpił do realizacji dwóch zadań, może za zakres i poprawność środków leksykalno-gramatycznych oraz wymowę i płynność wypowiedzi otrzymać maksymalnie po dwa punkty w każdym z tych kryteriów.
  Jeżeli zdający przystąpił do realizacji jednego zadania, może za zakres i poprawność środków leksykalno-gramatycznych oraz wymowę i płynność wypowiedzi otrzymać maksymalnie po jednym punkcie w każdym z tych kryteriów.
1.3. Część pisemna
Poziom podstawowy i rozszerzony
1.3.1. Rozumienie ze słuchu
  Podstawę zadań sprawdzających wiadomości i umiejętności w zakresie rozumienia ze słuchu stanowią teksty dwukrotnie odtwarzane w sali egzaminacyjnej z urządzenia do odtwarzania płyt CD lub plików mp3. W materiale dźwiękowym - oprócz tekstów w języku obcym - są nagrane instrukcje w języku polskim dotyczące rozwiązywania zadań.
Poziom podstawowy
  Rodzaje i tematyka tekstów; wymagania szczegółowe: określone w podstawie programowej III.1.P: I.1. -I.14., II.1. -II.8.
  Źródła tekstów: teksty oryginalne lub adaptowane, czytane przez rodzimych użytkowników języka
  Czas trwania nagrania: ok. 35 minut; nagranie z bardzo długimi przerwami, z dwukrotnie odczytanymi tekstami, poleceniami i przerwami na wykonanie zadań
  Typy zadań: zadania zamknięte, np.: wybór wielokrotny, dobieranie; zadania otwarte, np.: zdania/tekst z lukami, odpowiedzi na pytania
  Punktacja: za każdą poprawną odpowiedź zdający otrzymuje 1 punkt
  Liczba zadań: 15 zadań (3 -4 wiązki, w tym przynajmniej 1 wiązka z zadaniami otwartymi)
  Udział w wyniku sumarycznym: 25%
Poziom rozszerzony
  Rodzaje i tematyka tekstów; wymagania szczegółowe: określone w podstawie programowej III.1.R: I.1. -I.14., II.1. -II.10.
  Źródła tekstów: teksty oryginalne lub w minimalnym stopniu adaptowane, czytane przez rodzimych użytkowników języka
  Czas trwania nagrania: ok. 40 minut; nagranie z bardzo długimi przerwami, z dwukrotnie odczytanymi tekstami, poleceniami i przerwami na wykonanie zadań
  Typy zadań: zadania zamknięte, np.: wybór wielokrotny, dobieranie; zadania otwarte, np.: zdania/tekst z lukami, odpowiedzi na pytania
  Punktacja: za każdą poprawną odpowiedź zdający otrzymuje 1 punkt
  Liczba zadań: 15 zadań (3-4 wiązki, w tym przynajmniej 1 wiązka z zadaniami otwartymi)
  Udział w wyniku sumarycznym: 25%
1.3.2. Rozumienie tekstów pisanych
  Zadania sprawdzające wiadomości i umiejętności w zakresie rozumienia tekstów pisanych są oparte na tekstach zamieszczonych w arkuszu egzaminacyjnym.
Poziom podstawowy
  Rodzaje i tematyka tekstów; wymagania szczegółowe: określone w podstawie programowej III.1.P: I.1. -I.14., III.1. -III.9., VIII.2.
  Źródła tekstów: teksty oryginalne lub adaptowane
  Łączna długość tekstów: ok. 1100 -1500 wyrazów
  Typy zadań: zadania zamknięte, np.: wybór wielokrotny, dobieranie; zadania otwarte, np.: zdania/tekst z lukami, odpowiedzi na pytania
  Punktacja: za każdą poprawną odpowiedź zdający otrzymuje 1 punkt
  Liczba zadań: 20 zadań (4 -5 wiązek, w tym przynajmniej 1 wiązka z zadaniami otwartymi)
  Udział w wyniku sumarycznym: 33%
Poziom rozszerzony
  Rodzaje i tematyka tekstów; wymagania szczegółowe: określone w podstawie programowej III.1.R: I.1. -I.14., III.1. -III.10., VIII.2., VIII.5., VIII.6.
  Źródła tekstów: teksty oryginalne lub w minimalnym stopniu adaptowane
  Łączna długość tekstów: ok. 1400 -1800 wyrazów
  Typy zadań: zadania zamknięte, np.: wybór wielokrotny, dobieranie; zadania otwarte, np.: zdania/tekst z lukami, odpowiedzi na pytania
  Punktacja: za każdą poprawną odpowiedź zdający otrzymuje 1 punkt
  Liczba zadań: 18 zadań (4 -5 wiązek, w tym przynajmniej 1 wiązka z zadaniami otwartymi)
  Udział w wyniku sumarycznym: 30%
1.3.3. Znajomość środków językowych
  Zadania sprawdzające znajomość środków językowych (leksykalno-gramatycznych) są oparte na pojedynczych zdaniach lub krótkich tekstach zamieszczonych w arkuszu egzaminacyjnym.
Poziom podstawowy
  Rodzaje i tematyka tekstów; zakres środków leksykalnych; wymagania szczegółowe: określone w podstawie programowej III.1.P: I.1. -I.14., VII.1. -VII.15., VIII.2., VIII.3., XIV
  Zakres środków gramatycznych: określony w dalszej części Informatora
  Źródła tekstów: teksty oryginalne lub adaptowane
  Typy zadań: zadania zamknięte wyboru wielokrotnego oparte na tekście lub na zdaniach; zadania otwarte oparte na tekście lub na zdaniach, np.: zadanie z lukami, transformacje, słowotwórstwo, tłumaczenie, gramatykalizacja, set leksykalny
  Punktacja: za każdą poprawną odpowiedź zdający otrzymuje 1 punkt
  Liczba zadań: 13 zadań (3 -4 wiązki, w tym przynajmniej 1 wiązka z zadaniami otwartymi)
  Udział w wyniku sumarycznym: 22%
Poziom rozszerzony
  Rodzaje i tematyka tekstów; zakres środków leksykalnych; wymagania szczegółowe: określone w podstawie programowej III.1.R: I.1. -I.14., VIII.2., VIII.3., XIV
  Zakres środków gramatycznych: określony w dalszej części Informatora
  Źródła tekstów: teksty oryginalne lub w minimalnym stopniu adaptowane
  Typy zadań: zadania zamknięte wyboru wielokrotnego oparte na tekście lub na zdaniach; zadania otwarte oparte na tekście lub na zdaniach, np.: zadanie z lukami, transformacje, słowotwórstwo, tłumaczenie, gramatykalizacja, set leksykalny
  Punktacja: za każdą poprawną odpowiedź zdający otrzymuje 1 punkt
  Liczba zadań: 14 zadań (3 -4 wiązki, w tym przynajmniej 1 wiązka z zadaniami otwartymi)
  Udział w wyniku sumarycznym: 23%
1.3.4. Wypowiedź pisemna
  Zadanie polega na napisaniu tekstu zgodnie ze wskazówkami dotyczącymi treści oraz formy zawartymi w poleceniu.
Poziom podstawowy
  Rodzaje i tematyka tekstów; wymagania szczegółowe: określone w podstawie programowej III.1.P: I.1. -I.14., V.1. -V.12., VII.1. -VII.15., VIII.3., IX, XIII, XIV
  Liczba wypowiedzi: 1
  Formy wypowiedzi: tekst użytkowy (np. e-mail, wpis na blogu lub forum internetowym) z elementami np. opisu, relacjonowania, uzasadniania opinii, w tym przedstawiania zalet i wad różnych rozwiązań
  Charakterystyka zadania: jedno zadanie (bez możliwości wyboru); polecenie w języku polskim; w treści zadania podano cztery elementy, które zdający powinien rozwinąć w wypowiedzi
  Długość wypowiedzi: 100 -150 wyrazów
  Punktacja: wypowiedź jest oceniana przez egzaminatora zgodnie z następującymi kryteriami: treść: od 0 do 5 punktów, spójność i logika wypowiedzi: od 0 do 2 punktów, zakres środków językowych: od 0 do 3 punktów, poprawność środków językowych: od 0 do 2 punktów. Kryteria oceniania wypowiedzi pisemnych zamieszczono poniżej, wraz z krótkim komentarzem (sekcja 1.3.7.).
  Udział w wyniku sumarycznym: 20%
Poziom rozszerzony
  Rodzaje i tematyka tekstów; wymagania szczegółowe: określone w podstawie programowej III.1.R: I.1. -I.14., V.1. -V.13., VII.1. -VII.15., VIII.3., IX, XIII, XIV
  Liczba wypowiedzi: 1
  Formy wypowiedzi: tekst argumentacyjny (list formalny, rozprawka, artykuł publicystyczny) z elementami np. opisu, relacjonowania, sprawozdania, recenzji, pogłębionej argumentacji (sekcja 1.3.5.)
  Charakterystyka zadania: jedno zadanie; dwa tematy w języku polskim, zdający wybiera jeden z nich i tworzy tekst; każdy temat zawiera dwa elementy, które zdający powinien omówić w wypowiedzi
  Długość wypowiedzi: 200 -250 wyrazów
  Punktacja: wypowiedź jest oceniana przez egzaminatora zgodnie z następującymi kryteriami: zgodność z poleceniem: od 0 do 5 punktów, spójność i logika wypowiedzi: od 0 do 2 punktów, zakres środków językowych: od 0 do 3 punktów, poprawność środków językowych: od 0 do 3 punktów. Kryteria oceniania wypowiedzi pisemnych zamieszczono poniżej, wraz z krótkim komentarzem (sekcja 1.3.8.).
  Udział w wyniku sumarycznym: 22%
1.3.5. Formy wypowiedzi pisemnych na poziomie rozszerzonym
  Rozprawka to wypowiedź, w której zdający rozważa zagadnienie podane w poleceniu, przedstawiając argumenty, wspierając je dodatkowymi wyjaśnieniami oraz/lub przykładami. Autor rozprawki, zależnie od tematu, powinien wyrazić aprobatę albo dezaprobatę wobec omawianego zagadnienia albo przedstawić argumenty za i przeciw, odpowiednio sygnalizując przyjęty schemat w tezie.
  Dobrze napisana rozprawka:
  - zawiera we wstępie zgodną z tematem, jasno sformułowaną tezę, która zapowiada oczekiwaną strukturę rozprawki, np.: moim zdaniem, takie rozwiązanie ma dużo zalet...; uważam, że taka decyzja będzie miała negatywne skutki...; są plusy i minusy takiej decyzji...; ... ma wiele zalet, ale spowoduje też wiele problemów.
  - w rozwinięciu omawia zagadnienie w sposób przejrzysty, logiczny; wszystkie argumenty przedstawione w rozwinięciu konsekwentnie wspierają postawioną tezę 
  - zawiera podsumowanie zgodne z tezą oraz argumentacją przedstawioną w rozwinięciu
  - charakteryzuje się stylem formalnym.
  W artykule publicystycznym zdający wyraża swoje stanowisko wobec problemu/zjawiska społecznego wskazanego w poleceniu. Celem artykułu jest rzeczowe przedstawienie omawianej kwestii. Artykuł może zawierać elementy opisu, sprawozdania, recenzji, komentarze odautorskie, ocenę faktów, elementy opinii oraz może także podejmować próbę kształtowania opinii czytelników.
  Dobrze napisany artykuł:
  - ma tytuł przyciągający uwagę czytelnika
  - zawiera wstęp, w którym autor stara się zachęcić czytelnika do przeczytania tekstu, np. przywołując fakt lub anegdotę, sygnalizując temat artykułu w formie pytania, używając barwnego języka
  - może zawierać pytania zachęcające czytelnika do dalszych rozważań na temat poruszany w tekście
  - zawiera zakończenie, zgodne z treścią artykułu.
  List formalny jest napisany w odpowiedzi na sytuację określoną w zadaniu egzaminacyjnym. Może to być np. list czytelnika do gazety/czasopisma lub list mieszkańca do władz miasta. List może zawierać elementy opisu, sprawozdania, recenzji itp.
  Dobrze napisany list formalny:
  - zawiera we wstępie określenie celu, w jakim został napisany
  - omawia dane zagadnienie w sposób przejrzysty i logiczny
  - zawiera elementy typowe dla formy, w tym odpowiedni zwrot rozpoczynający i odpowiedni zwrot kończący.
1.3.6. Zasady oceniania zadań zamkniętych oraz zadań otwartych krótkiej odpowiedzi
  Zasady oceniania
  1 pkt  - poprawna odpowiedź.
  0 pkt  - odpowiedź niepoprawna albo brak odpowiedzi.
  Zadania otwarte sprawdzające znajomość środków językowych
  W zadaniach otwartych sprawdzających znajomość środków językowych wymagana jest pełna poprawność gramatyczna i ortograficzna.
  Zadania otwarte sprawdzające rozumienie ze słuchu oraz rozumienie tekstów pisanych
  1. Odpowiedź musi być komunikatywna dla odbiorcy, zgodna z poleceniem oraz musi wskazywać, że zdający zrozumiał tekst.
  2. O ile zasady oceniania określone dla danego zadania nie stanowią inaczej, odpowiedź nie jest akceptowana, jeśli zdający:
  - popełnia błędy, które: zmieniają znaczenie wyrazu; powodują, że użyty wyraz nie byłby zrozumiany przez odbiorcę jako wyraz, którym zdający powinien uzupełnić tekst; powodują, że odpowiedź jest niejasna, dwuznaczna lub wieloznaczna 
  - używa zapisu odzwierciedlającego brzmienie wyrazu zamiast zapisu w poprawnej formie ortograficznej, np. buk zamiast book
  - udziela odpowiedzi, która: nie jest wystarczająco precyzyjna; nie łączy się logicznie i/lub nie jest spójna z fragmentami tekstu otaczającymi lukę; nie jest logiczną odpowiedzią na pytanie
  - udziela dwóch odpowiedzi, z których jedna jest poprawna, a druga - błędna
  - podaje poprawną odpowiedź, ale uzupełnia ją elementami, które nie są zgodne z tekstem 
  - udziela odpowiedzi w języku innym niż wymagany w danym zadaniu.
  3. Jeżeli lukę należy uzupełnić liczebnikiem, numerem telefonu, godziną lub wyrazem/wyrazami o wysokiej frekwencji w języku angielskim, wówczas wymagana jest pełna poprawność zapisu. 
  4. Jeżeli lukę należy uzupełnić wyrazem/wyrazami o niskiej frekwencji w języku angielskim, dopuszczalne są błędy językowe i/lub ortograficzne, o ile nie zakłócają komunikacji, a odpowiedź wskazuje, że zdający zrozumiał tekst.
  5. Jeżeli lukę należy uzupełnić dłuższym fragmentem tekstu lub zadanie wymaga odpowiedzi pełnym zdaniem, kluczowe jest przekazanie komunikatu. 
  Uwaga!
  1. W zasadach oceniania rozwiązań zadań ustalanych dla zadań w konkretnym arkuszu egzaminacyjnym mogą zostać określone wyjątki od powyższych zasad, np. dopuszczające uzgodniony katalog błędów w przypadku danego wyrazu.
  2. Akceptowane są wszystkie odpowiedzi nieujęte w zasadach oceniania, które są merytorycznie poprawne i spełniają wszystkie warunki zadania.
1.3.7. Kryteria oceniania wypowiedzi pisemnych na poziomie podstawowym
Treść
  W ocenie treści bierze się najpierw pod uwagę, do ilu podpunktów polecenia zdający odniósł się w swojej wypowiedzi, a następnie ile z tych podpunktów rozwinął w zadowalającym stopniu.
  Za wypowiedź przyznaje się od 0 do 5 punktów, zgodnie z poniższą tabelą.
Do ilu podpunktów zdający się odniósł?
Ile podpunktów rozwinął?
4
3
2
1
0
4
5 pkt
4 pkt
3 pkt
2 pkt
2 pkt
3
3 pkt
3 pkt
2 pkt
1 pkt
2
2 pkt
1 pkt
1 pkt
1
1 pkt
0 pkt
0
0 pkt
  Opis tabeli:
  Zdający, który:
  - nie odniósł się do żadnego podpunktu lub odniósł się tylko do jednego, ale go nie rozwinął, otrzymuje 0 punktów. 
  - odniósł się do 1 podpunktu i go rozwinął, otrzymuje 1 punkt. 
  - odniósł się do 2 podpunktów, ale żadnego nie rozwinął, otrzymuje 1 punkt. 
  - odniósł się do 2 podpunktów i 1 rozwinął, otrzymuje 1 punkt. 
  - odniósł się do 2 podpunktów i 2 rozwinął, otrzymuje 2 punkty. 
  - odniósł się do 3 podpunktów, ale żadnego nie rozwinął, otrzymuje 1 punkt. 
  - odniósł się do 3 podpunktów i 1 rozwinął, otrzymuje 2 punkty. 
  - odniósł się do 3 podpunktów i 2 rozwinął, otrzymuje 3 punkty. 
  - odniósł się do 3 podpunktów i 3 rozwinął, otrzymuje 3 punkty. 
  - odniósł się do 4 podpunktów, ale żadnego nie rozwinął, otrzymuje 2 punkty.
  - odniósł się do 4 podpunktów i 1 rozwinął, otrzymuje 2 punkty. 
  - odniósł się do 4 podpunktów i 2 rozwinął, otrzymuje 3 punkty. 
  - odniósł się do 4 podpunktów i 3 rozwinął, otrzymuje 4 punkty. 
  - odniósł się do 4 podpunktów i 4 rozwinął, otrzymuje 5 punktów.
  1. W ocenie treści egzaminator kieruje się:
  a. nadrzędnymi zasadami dotyczącymi sposobu oceniania wypowiedzi podanymi w punktach 2-16 poniżej oraz ustaleniami przyjętymi w danej sesji egzaminacyjnej dla konkretnego zadania
  b. w razie wątpliwości - rozważeniem następujących kwestii: w jakim stopniu jako odbiorca czuje się poinformowany w zakresie kluczowego elementu podpunktu polecenia? w jaki sposób zdający realizuje dany podpunkt, np. za pomocą ilu zdań i jakich, za pomocą ilu czasowników/określników, jak złożona jest wypowiedź, jak wiele szczegółów przekazuje?
  2. Należy uznać, że zdający nie odniósł się do danego podpunktu polecenia, jeśli 
  a. nie realizuje tego podpunktu lub
  b. realizuje go w sposób niekomunikatywny.
  3. Należy uznać, że zdający odniósł się do danego podpunktu polecenia, jeśli 
  a. realizuje go w sposób komunikatywny, ale w minimalnym stopniu
  b. rozbudowuje minimalną realizację podpunktu o dodatkową, komunikatywną informację.
  4. Należy uznać, że zdający rozwinął dany podpunkt polecenia, jeśli odniósł się do niego w sposób bardziej szczegółowy, tzn. w realizacji podpunktu można wyodrębnić:
  a. przynajmniej trzy komunikatywne, minimalne odniesienia
  b. jedno lub dwa bardziej rozbudowane, komunikatywne odniesienia.
  5. W przypadku podpunktów polecenia, które składają się z dwóch członów:
  a. jeśli zdający w minimalnym stopniu nawiązał do jednego członu, a drugiego nie zrealizował, należy uznać, że odniósł się do danego podpunktu
  b. jeśli zdający nawiązał do obydwu członów w minimalnym stopniu, należy uznać, że odniósł się do danego podpunktu
  c. jeśli zdający rozbudował swoją wypowiedź tylko w zakresie jednego członu, a drugiego nie zrealizował, należy uznać, że odniósł się do danego podpunktu
  d. jeśli zdający odniósł się do obydwu członów i przynajmniej jeden z nich przedstawił w sposób bardziej szczegółowy, należy uznać, że rozwinął wypowiedź.
  6. Realizacja podpunktu polecenia za pomocą synonimicznych wyrazów/wyrażeń lub wzajemnie wykluczających się wyrazów/wyrażeń, lub za pomocą równorzędnych wyrazów/wyrażeń odnoszących się do jednego aspektu jest traktowana jako jedno odniesienie.
  7. Pospolite modyfikatory takie jak np. very, a little, some, much, many oraz zaimki nie są traktowane jako kolejne odniesienie do danego podpunktu polecenia.
  8. Nazwy własne nie są traktowane jako kolejne odniesienie do danego podpunktu polecenia, chyba że w wyraźny sposób wnoszą dodatkowe informacje.
  9. Realizację poszczególnych podpunktów polecenia ocenia się w całej wypowiedzi; odniesienia do tego samego podpunktu polecenia mogą wystąpić w różnych częściach pracy.
  10. Ten sam fragment tekstu nie może być traktowany jako realizacja dwóch różnych podpunktów polecenia.
  11. Jeśli zdający traktuje poszczególne podpunkty polecenia jak zadawane pytania i tworzy wypowiedź przez odpowiadanie na te pytania, nie dbając o precyzyjne przekazanie informacji wymaganych w każdym podpunkcie polecenia, prowadzi to do obniżenia punktacji za treść oraz może powodować obniżenie punktacji za spójność i logikę wypowiedzi.
  12. Jeżeli zdający realizuje podpunkt polecenia w sposób niestandardowy, budzący wątpliwość, to wymagany jest w wypowiedzi element, który wskazuje, że informacja dotyczy danego podpunktu polecenia i jest logicznie uzasadniona.
  13. Jeżeli zdający realizuje podpunkt polecenia, ale komunikacja jest znacznie zaburzona na skutek użycia niewłaściwej struktury leksykalno-gramatycznej, podpunkt rozwinięty jest traktowany jako podpunkt, do którego zdający tylko się odniósł, a podpunkt, do którego zdający się odniósł, jako niezrealizowany.
  14. Dopuszcza się udzielenie przez zdającego wymijającej odpowiedzi, np. Nie wiem, kiedy... / Nie wiem, co... / Nie wiem, dlaczego..., jeśli odpowiedź taka spełnia warunki polecenia. Nie akceptuje się odpowiedzi nienaturalnych w danej sytuacji komunikacyjnej.
  15. Jeżeli zdający realizuje kluczowy fragment wypowiedzi w języku innym niż język egzaminu, to realizację podpunktu polecenia uznaje się za niekomunikatywną.
  16. Jeżeli zdający używa języka innego niż język egzaminu we fragmencie wypowiedzi, który nie jest kluczowy do realizacji polecenia, to ten fragment nie jest brany pod uwagę w ocenie treści.
Spójność i logika wypowiedzi
  W ocenie spójności i logiki wypowiedzi bierze się pod uwagę, czy i w jakim stopniu wypowiedź jest klarowna, funkcjonuje jako całość dzięki jasnym powiązaniom (np. leksykalnym, gramatycznym) wewnątrz zdań oraz między zdaniami lub akapitami i nie zawiera fragmentów, które są sprzeczne z ogólnie przyjętymi zasadami rozumowania. 
  2 pkt: wypowiedź jest w całości spójna i logiczna zarówno na poziomie poszczególnych zdań, jak i całego tekstu lub w wypowiedzi występują sporadyczne usterki w spójności i/lub logice.
  1 pkt: wypowiedź zawiera dość liczne usterki w spójności/logice na poziomie poszczególnych zdań i/lub całego tekstu.
  0 pkt: wypowiedź jest w znacznej mierze niespójna/nielogiczna; zbudowana jest z fragmentów trudnych do powiązania w całość.
  Jeśli w pracy występuje dłuższy fragment tekstu (np. 1 -2 zdania), który jest niejasny/niekomunikatywny, przyznaje się 1 punkt. Jeśli takich fragmentów jest więcej lub są one dłuższe, przyznaje się 0 punktów.
Dodatkowe uwagi dotyczące oceniania spójności i logiki wypowiedzi
  1. Zaburzenie spójności i/lub logiki może wynikać na przykład z:
  - braku połączenia wypowiedzi piszącego z podanym początkiem
  - braku połączenia między częściami tekstu, np. odwoływanie się do czegoś, co nie jest wcześniej wspomniane
  - nieuzasadnionego użycia czasowników w różnych czasach gramatycznych („przeskakiwania” z jednego czasu gramatycznego na inny)
  - błędów językowych i/lub ortograficznych, które powodują zakłócenie komunikacji, np. sprawiają, że odbiorca gubi się, czytając tekst
  - przytoczenia argumentu, który jest sprzeczny z ogólnie przyjętymi zasadami rozumowania (jeśli nie ma w pracy żadnego uzasadnienia/kontekstu tłumaczącego taką właśnie realizację danego podpunktu).
  2. Zdający nie musi realizować podpunktów polecenia w kolejności, w jakiej są wymienione w zadaniu. Sama zmiana kolejności nie może być podstawą do obniżenia punktacji za spójność i logikę wypowiedzi. 
  3. Brak podziału na akapity nie prowadzi automatycznie do obniżenia punktacji za spójność i logikę wypowiedzi.
  4. Brak powiązania między rozwinięciem napisanym przez zdającego a zdaniem wprowadzającym podanym w arkuszu może być podstawą do obniżenia punktacji za spójność i logikę wypowiedzi. 
  5. Jeżeli w pracy nie są zaznaczone żadne błędy w spójności/logice, należy przyznać 2 punkty w tym kryterium.
  6. Jako usterki w spójności/logice egzaminator oznacza te fragmenty, w których gubi się, czytając tekst. Błędy językowe i ortograficzne mogą powodować zaburzenie spójności i logiki, ale wiele zależy od kontekstu wypowiedzi. Ten sam błąd może w mniejszym lub większym stopniu zaburzać zrozumienie tekstu. Może on wpływać na ocenę spójności i logiki i/lub przekazania komunikatu.
  7. Błędy logiczne mogą często wynikać z niewystarczającego kontekstu w treści pracy, braku kluczowego elementu do uzasadnienia stwierdzenia, które samo w sobie jest sprzeczne z zasadami logiki.
  8. Wyrazy napisane po polsku lub w języku innym niż język egzaminu egzaminator zaznacza jako błędy w spójności, jeśli w znacznym stopniu utrudniają zrozumienie komunikatu. Jeśli komunikacja nie jest zaburzona, podkreśla je jedynie jako błędy językowe.
  9. Jeśli praca (lub jej obszerne fragmenty) jest w znacznej większości niespójna/ niekomunikatywna/niezrozumiała dla odbiorcy, egzaminator może zaznaczyć całość pracy (lub dany fragment) „pionową falą” na marginesie i nie podkreślać poszczególnych zaburzeń. Jednocześnie w takiej pracy oznacza się błędy.
Zakres środków językowych
  W ocenie zakresu środków językowych bierze się pod uwagę zróżnicowanie środków leksykalnych oraz struktur gramatycznych użytych w wypowiedzi.
  3 pkt: szeroki zakres środków językowych; liczne precyzyjne sformułowania
  2 pkt: zadowalający zakres środków językowych; oprócz środków językowych o wysokim stopniu pospolitości w wypowiedzi występuje kilka precyzyjnych sformułowań
  1 pkt: ograniczony zakres środków językowych; głównie środki językowe o wysokim stopniu pospolitości
  0 pkt: bardzo ograniczony zakres środków językowych; wyłącznie najprostsze środki językowe albo zakres środków językowych uniemożliwiający zdającemu zrealizowanie polecenia
  Praca może otrzymać wskazaną w powyższym opisie liczbę punktów, jeśli spełnia wszystkie wymogi określone dla danej kategorii punktowej. Jeśli spełnia je tylko częściowo, jest kwalifikowana na poziom niższy, np. praca, która charakteryzuje się szerokim zakresem leksyki, ale zadowalającym zakresem struktur gramatycznych, otrzymuje 2 punkty.
  Pod pojęciem „szeroki zakres środków językowych” użytych w pracy rozumie się zróżnicowane środki leksykalno-gramatyczne na poziomie B1 (lub wyższym), które umożliwiają zdającemu swobodne i precyzyjne zrealizowanie polecenia.
  Pod pojęciem „zadowalający zakres środków językowych” użytych w pracy rozumie się środki leksykalno-gramatyczne na poziomie B1, które umożliwiają zdającemu w miarę swobodne i precyzyjne zrealizowanie polecenia.
  Pod pojęciem „ograniczony zakres środków językowych” użytych w pracy rozumie się mało zróżnicowane środki leksykalno-gramatyczne, często poniżej poziomu B1, które umożliwiają zdającemu zrealizowanie polecenia, ale wypowiedzi brakuje precyzji i użyte zostały głównie proste środki językowe.
  Pod pojęciem „bardzo ograniczony zakres środków językowych” użytych w pracy rozumie się środki leksykalno-gramatyczne znacznie poniżej poziomu B1, które umożliwiają zdającemu zrealizowanie polecenia, ale wypowiedzi brakuje precyzji i użyte zostały jedynie najprostsze środki językowe.
  Pod pojęciem „precyzyjne sformułowania” rozumie się wyrażanie myśli z wykorzystaniem słownictwa swoistego dla tematu i unikanie wyrazów o wysokim stopniu pospolitości, takich jak nice, great, interesting, stosowanie typowych dla danego języka związków wyrazowych oraz struktur gramatycznych precyzyjnie pasujących do danej sytuacji komunikacyjnej (np. heavy traffic zamiast many cars on the road; There is a book on the table. zamiast On the table is a book.).
  Do zakresu środków językowych zalicza się środki leksykalne oraz struktury gramatyczne użyte poprawnie lub z drobnymi błędami, np. ortograficznymi, pod warunkiem że zdający stosuje te struktury odpowiednio do sytuacji komunikacyjnej, a kontekst, w którym ich użyto, jest jasny i zrozumiały dla odbiorcy, np. The book was writen in the 19th century.
Poprawność środków językowych
  W ocenie poprawności środków językowych bierze się pod uwagę błędy gramatyczne, leksykalne i ortograficzne oraz ich wpływ na komunikatywność wypowiedzi.
  2 pkt: brak błędów albo nieliczne błędy niezakłócające komunikacji lub sporadycznie zakłócające komunikację
  1 pkt: liczne błędy niezakłócające komunikacji lub czasami zakłócające komunikację albo bardzo liczne błędy niezakłócające komunikacji
  0 pkt: liczne błędy często zakłócające komunikację albo bardzo liczne błędy czasami lub często zakłócające komunikację
  W ocenie poprawności środków językowych bierze się pod uwagę orientacyjny stosunek liczby błędów do długości tekstu stworzonego przez zdającego (nie ma potrzeby liczenia wyrazów i błędów). „Liczne” błędy w przypadku tekstu bardzo krótkiego to nie to samo, co „liczne” błędy w przypadku tekstu dłuższego.
Uwagi dodatkowe
  1.Wypowiedź jest oceniana na 0 punktów w każdym kryterium, jeżeli jest:
  - nieczytelna LUB
  - całkowicie niezgodna z poleceniem LUB
  - niekomunikatywna dla odbiorcy LUB
  - odtworzona z podręcznika lub innego źródła (nie jest wówczas uznawana za wypowiedź sformułowaną przez zdającego).
  2.Praca napisana niesamodzielnie, np. zawierająca fragmenty odtworzone z podręcznika lub innego źródła, w tym internetowego, lub przepisane z arkusza egzaminacyjnego lub od innego zdającego, jest powodem do unieważnienia części pisemnej egzaminu z języka obcego. W przypadku stwierdzenia podczas przeprowadzania egzaminu lub podczas sprawdzania pracy egzaminacyjnej niesamodzielnego rozwiązywania przez zdającego zadań zawartych w arkuszu egzaminacyjnym dyrektor komisji okręgowej, w porozumieniu z dyrektorem Centralnej Komisji Egzaminacyjnej, unieważnia zdającemu część pisemną egzaminu maturalnego z danego przedmiotu.
  3. Jeżeli praca zawiera fragmenty na zupełnie inny temat, wyuczone na pamięć lub fragmenty całkowicie nienawiązujące do polecenia, a jednocześnie zaburzające spójność i logikę tekstu, są one otaczane kołem i nie są brane pod uwagę przy liczeniu wyrazów i ocenie zakresu środków językowych i poprawności środków językowych.
  4. Jeżeli wypowiedź zawiera mniej niż 80 wyrazów, jest oceniana wyłącznie w kryterium treści. W pozostałych kryteriach przyznaje się 0 punktów. W takich pracach nie oznacza się błędów.
  5. Jeżeli za wypowiedź przyznano 0 punktów w kryterium treści, we wszystkich pozostałych kryteriach przyznaje się również 0 punktów. W takich pracach oznacza się błędy.
  6. Jeżeli za wypowiedź przyznano 1 punkt w kryterium treści, we wszystkich pozostałych kryteriach można również przyznać maksymalnie po 1 punkcie. W takich pracach oznacza się błędy.
  7. W ocenie poprawności środków językowych nie bierze się pod uwagę błędów ortograficznych w wypowiedziach zdających, którym przyznano takie dostosowanie warunków przeprowadzania egzaminu, zgodnie z Komunikatem dyrektora Centralnej Komisji Egzaminacyjnej w sprawie szczegółowych sposobów dostosowania warunków i form przeprowadzania egzaminu maturalnego w danym roku szkolnym. Takie błędy nie są oznaczane w pracy zdającego. Błąd ortograficzny zmieniający znaczenie wyrazu to błąd językowy. Jest on brany pod uwagę w ocenie poprawności środków językowych. 
  8. Zdający może używać oryginalnej pisowni w obcojęzycznych nazwach geograficznych, nazwach obiektów sportowych, gazet, zespołów muzycznych, programów telewizyjnych, tytułów, pod warunkiem że podaje wyjaśnienie w języku egzaminu, tak aby informacja była komunikatywna dla odbiorcy. Z tekstu musi wynikać, że jest mowa o gazecie, filmie, grupie muzycznej itd. lub musi wystąpić określenie film, band, np. film „M jak miłość”. 
  Jeżeli zdający podaje nazwę w języku innym niż język egzaminu i nie podaje objaśnienia, całe wyrażenie jest podkreślane linią prostą i traktowane jako jeden błąd językowy, np. I read Nowe Horyzonty. - 1 błąd językowy. Oprócz tego całe wyrażenie jest podkreślane linią falistą i traktowane jako błąd w spójności. Jeśli użycie tej nazwy jest kluczowe dla realizacji polecenia, ta informacja nie jest uwzględniana w ocenie treści.
  9. Zabronione jest pisanie wypowiedzi obraźliwych, wulgarnych lub propagujących postępowanie niezgodne z prawem. W przypadku takich wypowiedzi zostanie podjęta indywidualna decyzja dotycząca danej pracy, np. nie zostaną przyznane punkty za zakres środków językowych oraz za poprawność środków językowych lub cała wypowiedź nie będzie podlegała ocenie.
1.3.8. Kryteria oceniania wypowiedzi pisemnych na poziomie rozszerzonym
Zgodność z poleceniem (elementy treści i formy)
  W ocenie zgodności z poleceniem bierze się pod uwagę elementy treści oraz elementy formy, które zostały zrealizowane w wypowiedzi, oraz jakość realizacji tych elementów. 
  Elementy treści. Realizację każdego z pięciu elementów treści ocenia się na skali 2 -1 -0 zgodnie z poniższym opisem A.
  Opis A. Zgodność z poleceniem: elementy treści
Elementy treści
    Wstęp: właściwe i adekwatne do tematu rozpoczęcie wypowiedzi
  Rozprawka:
  2: teza jest jasna, zgodna z tematem oraz argumentacją przedstawioną w rozwinięciu
  1: teza nie jest w pełni poprawna, np.
  - teza nie jest w pełni zgodna z tematem albo argumentacją przedstawioną w rozwinięciu
  - teza znacznie odbiega od tematu, ale jest zgodna z argumentacją przedstawioną w rozwinięciu
  0: brak tezy 
  teza zawiera poważne usterki, np.
  - teza jest niezgodna z tematem
  - teza znacznie odbiega od tematu oraz nie jest zgodna z argumentacją przedstawioną w rozwinięciu
  - teza niejasna, trudna do wskazania
  wstęp niekomunikatywny.
  W pełni poprawna teza musi zapowiadać oczekiwaną strukturę rozprawki. Jeśli teza nie zapowiada oczekiwanej struktury rozprawki, może być zakwalifikowana maksymalnie na poziom 1.
  Artykuł:
  2: wprowadzenie zgodne z tematem oraz ciekawe, oryginalne, zachęcające do czytania, np. w formie pytania lub cytatu
  1: wprowadzenie nie jest w pełni poprawne, np.
  - wprowadzenie zgodne z tematem, ale schematyczne
  - bardziej typowe dla innego typu tekstu (np. rozprawki)
  - ciekawe, oryginalne, ale odbiegające od tematu
  0: brak wprowadzenia
  wprowadzenie niezgodne z tematem 
  wprowadzenie niejasne
  wprowadzenie niekomunikatywne.
  List formalny:
  2: wstęp zgodny z tematem i treścią wypowiedzi oraz wskazujący cel/powód pisania listu
  1: wstęp nie jest w pełni poprawny, np.
  - nie określa celu
  - określa cel/powód pisania listu, ale odbiega od tematu
  - cel nie jest określony jasno
  - wstęp nie jest zgodny z treścią listu (np. zapowiada poparcie, a opisuje argumenty przeciwne)
  0: brak wstępu
  wstęp niezgodny z tematem
  wstęp niejasny
  wstęp niekomunikatywny.
    Pierwszy i drugi element tematu (każdy oceniany na skali 2 -1 -0 oddzielnie)
  Rozprawka / Artykuł / List formalny:
  2: wieloaspektowa oraz/lub pogłębiona realizacja elementu (np. wsparta przykładami, szczegółowo omówiona)
  1: powierzchowna realizacja elementu, wypowiedzi brak głębi, np.
  - zdający podaje tylko „listę” argumentów / cech / określeń, żadnego nie rozwijając/uzasadniając;
  - zdający odnosi się do 1 -2 aspektów i omawia je niezbyt szczegółowo
  0: brak wypowiedzi
  wypowiedź bardzo pobieżnie dotykająca tematu, np. zdający podaje tylko jeden argument / cechę / określenie, nie rozwijając go/jej
  wypowiedź nie jest komunikatywna
  wypowiedź nie jest związana z tematem / nie realizuje elementu.
    Podsumowanie: właściwe i adekwatne do tematu zakończenie wypowiedzi
  Rozprawka / Artykuł / List formalny:
  2: zakończenie zgodne z tematem oraz treścią wypowiedzi; jeżeli zdający powtarza wstęp - czyni to innymi słowami
  1: zakończenie nie jest w pełni zgodne z tematem albo treścią wypowiedzi
  zakończenie znacznie odbiega od tematu, ale jest zgodne z treścią wypowiedzi
  zdający stosuje zakończenie schematyczne (sztampowe), np. ogranicza się do przeformułowania tezy
  zdający powtarza wstęp w zasadzie tymi samymi słowami
  0: brak zakończenia
  zakończenie nie jest komunikatywne
  zakończenie nie jest zgodne z tematem
  zakończenie znacznie odbiega od tematu oraz nie jest zgodne z treścią wypowiedzi.
    Fragmenty odbiegające od tematu i/lub nie na temat
  Rozprawka / Artykuł / List formalny:
  2: wypowiedź nie zawiera fragmentów odbiegających od tematu i/lub nie na temat
  1: wypowiedź zawiera dłuższy fragment / nieliczne krótkie fragmenty odbiegające od tematu i/lub nie na temat
  0: wypowiedź nie spełnia warunków określonych dla poziomu 1.
  Powyższe opisy będą doprecyzowywane w odniesieniu do poszczególnych tematów w każdej sesji egzaminu maturalnego.
Dodatkowe uwagi dotyczące oceniania elementów treści
  1. Teza musi zapowiadać oczekiwaną strukturę rozprawki, tj.
  - w przypadku rozprawki „za i przeciw” wskazywać, że będą rozpatrywane wady i zalety / dobre i złe strony, np. There are advantages and disadvantages of ...; ... brings many benefits, but also has a number of drawbacks.
  - w przypadku rozprawki, w której zdający przedstawia swoją opinię, określać, jakie stanowisko w danej sprawie zajmuje zdający, np. I think it is a good idea; In my opinion it is the wrong decision; I’m in favour of such a solution but I can also see a lot of dangers; This idea has many disadvantages.
  Teza nie zapowiada oczekiwanej struktury rozprawki, jeśli np.:
  - wskazuje na rozpatrywanie tylko wad albo tylko zalet w rozprawce „za i przeciw”
  - jest stwierdzeniem lub pytaniem, które nie pozwala na określenie, jakie stanowisko zajmuje zdający, np. Is it a good idea?; Should this idea be introduced or not?; I can’t say if it is good or bad; I don’t know what to think about it.
  - zdający określa wyłącznie stanowisko innych osób w rozprawce, w której ma wyrazić własną opinię, np. Many people think this is a good idea, but it also has many opponents.
  2. Stanowisko wyrażone w tezie musi być spójne z treścią rozwinięcia rozprawki. Teza jest kwalifikowana jako „nie w pełni zgodna z argumentacją przedstawioną w rozwinięciu”, jeśli np.:
  - zdający pomija w rozwinięciu kwestie zasygnalizowane w tezie (np. teza zapowiada argumenty za i przeciw, a w rozwinięciu zdający przedstawia tylko wady albo tylko zalety)
  - zdający wprowadza w rozwinięciu argumenty, które są sprzeczne z tezą (np. teza zapowiada omawianie pozytywnych stron jakiegoś zjawiska, a w rozwinięciu przedstawione są również jego wady).
  W przypadku rozprawki, w której zdający przedstawia swoją opinię, jest akceptowane podanie argumentów sprzecznych z postawioną tezą, pod warunkiem że zdający wskazuje na poglądy innych osób po to, żeby wyjaśnić, dlaczego się z nimi nie zgadza, np. Although for many people this solution makes sense for economic reasons, in my opinion, money is not everything.
  3. Jeśli zdający realizuje jeden z elementów tematu we wstępie lub zakończeniu, to dany fragment pracy uznaje się za część rozwinięcia albo za część wstępu/zakończenia. Ten sam fragment pracy nie może być jednocześnie realizacją elementu tematu oraz częścią wstępu/zakończenia.
  4. Jeśli zdający konsekwentnie używa niewłaściwego wyrazu, który jest kluczowy dla pracy, ale argumenty pasują do tematu, taka realizacja danej części pracy jest kwalifikowana na poziom niższy (maksymalnie poziom 1).
  5. Rozpatrując zgodność zakończenia z treścią pracy, bierze się pod uwagę jego zgodność z rozwinięciem wypowiedzi.
  6. Dłuższe niekomunikatywne fragmenty pracy traktuje się jako odbiegające od tematu.
  Elementy formy. Realizację każdego z czterech elementów formy ocenia się na skali 1 -0 zgodnie z poniższym opisem B.
  Opis B. Zgodność z poleceniem: elementy formy
Elementy formy
    Elementy charakterystyczne dla formy
  Rozprawka: 
  1: teza jest umiejscowiona we wstępie
  0: wypowiedź nie spełnia warunków określonych dla poziomu 1.
  Artykuł:
  1: wypowiedź jest zatytułowana
  0: wypowiedź nie spełnia warunków określonych dla poziomu 1.
  List formalny:
  1: wypowiedź zawiera odpowiedni zwrot rozpoczynający i odpowiedni zwrot kończący
  0: wypowiedź nie spełnia warunków określonych dla poziomu 1.
    Kompozycja
  Rozprawka / Artykuł / List formalny:
  1: wypowiedź cechuje widoczny zamysł kompozycyjny, wyrażający się w funkcjonalnie uzasadnionych proporcjach wstępu, rozwinięcia i zakończenia
  0: wypowiedź nie spełnia warunków określonych dla poziomu 1.
    Segmentacja
  Rozprawka / Artykuł / List formalny:
  1: tekst jest uporządkowany; układ graficzny pracy (podział na akapity) jest merytorycznie uzasadniony
  0: wypowiedź nie spełnia warunków określonych dla poziomu 1.
    Długość pracy
  Rozprawka / Artykuł / List formalny:
  1: długość pracy mieści się w granicach 180 -280 wyrazów
  0: wypowiedź nie spełnia warunków określonych dla poziomu 1.
  Uwaga: jedna usterka jest wystarczająca, żeby zakwalifikować pracę na 0 w danym podkryterium.
  Ostateczną liczbę punktów za zgodność z poleceniem ustala się na podstawie oceny elementów treści i elementów formy, zgodnie z tabelą poniżej. 
Tabela 
Elementy treści
Elementy formy
4 -3
2 -1
0
10
5 pkt
4 pkt
3 pkt
8 -9
4 pkt
3 pkt
2 pkt
6 -7
3 pkt
2 pkt
1 pkt
4 -5
2 pkt
1 pkt
0 pkt
2 -3
1 pkt
0 pkt
0 pkt
0 -1
0 pkt
0 pkt
0 pkt
  Opis tabeli:
  elementy treści oceniono na 0 lub 1, a elementy formy na 4, 3, 2, 1 lub 0 - za zgodność z poleceniem przyznaje się 0 punktów
  elementy treści oceniono na 2 lub 3, a elementy formy na 2, 1 lub 0 -  za zgodność z poleceniem przyznaje się 0 punktów
  elementy treści oceniono na 2 lub 3, a elementy formy na 4 lub 3 - za zgodność z poleceniem przyznaje się 1 punkt
  elementy treści oceniono na 4 lub 5, a elementy formy na 0 - za zgodność z poleceniem przyznaje się 0 punktów
  elementy treści oceniono na 4 lub 5, a elementy formy na 2 lub 1 - za zgodność z poleceniem przyznaje się 1 punkt
  elementy treści oceniono na 4 lub 5, a elementy formy na 4 lub 3 - za zgodność z poleceniem przyznaje się 2 punkty
  elementy treści oceniono na 6 lub 7, a elementy formy na 0 - za zgodność z poleceniem przyznaje się 1 punkt
  elementy treści oceniono na 6 lub 7, a elementy formy na 2 lub 1 - za zgodność z poleceniem przyznaje się 2 punkty
  elementy treści oceniono na 6 lub 7, a elementy formy na 4 lub 3 - za zgodność z poleceniem przyznaje się 3 punkty
  elementy treści oceniono na 8 lub 9, a elementy formy na 0 - za zgodność z poleceniem przyznaje się 2 punkty
  elementy treści oceniono na 8 lub 9, a elementy formy na 2 lub 1 - za zgodność z poleceniem przyznaje się 3 punkty
  elementy treści oceniono na 8 lub 9, a elementy formy na 4 lub 3 - za zgodność z poleceniem przyznaje się 4 punkty
  elementy treści oceniono na 10, a elementy formy na 0 - za zgodność z poleceniem przyznaje się 3 punkty
  elementy treści oceniono na 10, a elementy formy na 2 lub 1 - za zgodność z poleceniem przyznaje się 4 punkty
  elementy treści oceniono na 10, a elementy formy na 4 lub 3 - za zgodność z poleceniem przyznaje się 5 punktów
Spójność i logika wypowiedzi
  W ocenie spójności i logiki wypowiedzi bierze się pod uwagę, czy i w jakim stopniu wypowiedź jest klarowna, funkcjonuje jako całość dzięki jasnym powiązaniom (np. leksykalnym, gramatycznym) wewnątrz zdań oraz między zdaniami lub akapitami i nie zawiera fragmentów, które są sprzeczne z ogólnie przyjętymi zasadami rozumowania. 
  2 pkt - wypowiedź zawiera najwyżej 2 usterki w spójności oraz/lub w logice na poziomie zdania i/lub akapitu i/lub całego tekstu.
  1 pkt - wypowiedź zawiera od 3 do 5 usterek w spójności oraz/lub w logice na poziomie zdania i/lub akapitu i/lub całego tekstu.
  0 pkt - wypowiedź zawiera 6 lub więcej usterek w spójności oraz/lub w logice na poziomie zdania i/lub akapitu i/lub całego tekstu.
  Jeśli w pracy występuje dłuższy fragment (np. dłuższe zdanie lub 2 -3 krótkie zdania), który jest niejasny/niekomunikatywny, przyznaje się 1 punkt; jeśli takich fragmentów jest więcej, przyznaje się 0 punktów.
Dodatkowe uwagi dotyczące oceniania spójności i logiki wypowiedzi
  1. Zaburzenie spójności i/lub logiki może wynikać na przykład z:
  - braku połączenia między częściami tekstu, np. odwoływanie się do czegoś, co nie jest wcześniej wspomniane
  - nieuzasadnionego użycia czasowników w różnych czasach gramatycznych („przeskakiwania” z jednego czasu gramatycznego na inny)
  - błędów językowych i/lub ortograficznych, które powodują zakłócenie komunikacji, np. sprawiają, że odbiorca gubi się, czytając tekst
  - przytoczenia argumentu, który jest sprzeczny z ogólnie przyjętymi zasadami rozumowania (jeśli nie ma w pracy żadnego uzasadnienia/kontekstu tłumaczącego taką właśnie realizację danego podpunktu).
  2. Brak podziału na akapity nie prowadzi automatycznie do obniżenia punktacji za spójność i logikę wypowiedzi.
  3. Jeżeli w pracy nie są zaznaczone żadne błędy w spójności/logice, należy przyznać 2 punkty w tym kryterium.
  4. Jako usterki w spójności/logice egzaminator oznacza te fragmenty, w których gubi się, czytając tekst. Błędy językowe i ortograficzne mogą powodować zaburzenie spójności i logiki, ale wiele zależy od kontekstu wypowiedzi. Ten sam błąd może w mniejszym lub większym stopniu zaburzać zrozumienie tekstu. Może on wpływać na ocenę spójności i logiki i/lub przekazania komunikatu.
  5. Błędy logiczne mogą często wynikać z niewystarczającego kontekstu w treści pracy, braku kluczowego elementu do uzasadnienia stwierdzenia, które samo w sobie jest sprzeczne z zasadami logiki.
  6. Wyrazy napisane po polsku lub w języku innym niż język egzaminu egzaminator zaznacza jako błędy w spójności, jeśli w znacznym stopniu utrudniają zrozumienie komunikatu. Jeśli komunikacja nie jest zaburzona, podkreśla je jedynie jako błędy językowe.
  7. Jeśli praca (lub jej obszerne fragmenty) jest w znacznej większości niespójna/ niekomunikatywna/niezrozumiała dla odbiorcy, egzaminator może zaznaczyć całość pracy (lub dany fragment) „pionową falą” na marginesie i nie podkreślać poszczególnych zaburzeń. Jednocześnie w takiej pracy oznacza się błędy.
Zakres środków językowych
  W ocenie zakresu środków językowych bierze się pod uwagę zróżnicowanie i precyzję środków leksykalnych oraz struktur gramatycznych użytych w wypowiedzi.
  3 pkt: szeroki zakres środków językowych; liczne fragmenty charakteryzujące się naturalnością, różnorodnością frazeologiczną oraz precyzją użytych środków językowych
  2 pkt: zadowalający zakres środków językowych; w pracy występuje kilka fragmentów charakteryzujących się naturalnością, różnorodnością frazeologiczną oraz precyzją użytych środków językowych, jednak w większości użyte są struktury o wysokim stopniu pospolitości
  1 pkt: ograniczony zakres środków językowych; głównie struktury o wysokim stopniu pospolitości
  0 pkt: bardzo ograniczony zakres środków językowych; wyłącznie struktury o wysokim stopniu pospolitości albo zakres środków językowych uniemożliwiający zdającemu zrealizowanie polecenia
  Jeżeli w wypowiedzi występują rażące/liczne uchybienia w stosowności i/lub jednolitości stylu, to liczbę punktów przyznanych za zakres środków językowych można obniżyć o 1 punkt (maksymalnie do zera).
  Praca może otrzymać wskazaną w powyższym opisie liczbę punktów, jeśli spełnia wszystkie wymogi określone dla danej kategorii punktowej. Jeśli spełnia je tylko częściowo, jest kwalifikowana na poziom niższy, np. praca, która charakteryzuje się szerokim zakresem leksyki, ale zadowalającym zakresem struktur gramatycznych, otrzymuje 2 punkty.
  Pod pojęciem „szeroki zakres środków językowych” użytych w pracy rozumie się zróżnicowane środki leksykalno-gramatyczne na poziomie B2 (lub wyższym), które umożliwiają zdającemu swobodne i precyzyjne zrealizowanie polecenia.
  Pod pojęciem „zadowalający zakres środków językowych” użytych w pracy rozumie się środki leksykalno-gramatyczne na poziomie B2, które umożliwiają zdającemu w miarę swobodne i precyzyjne zrealizowanie polecenia.
  Pod pojęciem „ograniczony zakres środków językowych” użytych w pracy rozumie się mało zróżnicowane środki leksykalno-gramatyczne, często poniżej poziomu B2, które umożliwiają zdającemu zrealizowanie polecenia, ale wypowiedzi brakuje precyzji i użyte zostały głównie proste środki językowe. 
  Pod pojęciem „bardzo ograniczony zakres środków językowych” użytych w pracy rozumie się środki leksykalno-gramatyczne znacznie poniżej poziomu B2, które umożliwiają zdającemu zrealizowanie polecenia, ale wypowiedzi brakuje precyzji i użyte zostały jedynie proste środki językowe.
  Przez „naturalność” rozumie się charakterystyczny dla danego języka sposób wyrażania znaczeń. Pod pojęciem „precyzji” rozumie się wyrażanie myśli z wykorzystaniem słownictwa swoistego dla tematu, unikanie wyrazów o wysokim stopniu pospolitości, takich jak nice, great, interesting, stosowanie typowych dla danego języka związków wyrazowych oraz struktur gramatycznych precyzyjnie pasujących do danej sytuacji komunikacyjnej (np. extreme weather zamiast dangerous weather; There has been an increase in road accidents. zamiast More accidents have happened on the roads recently.).
  Przez „stosowność” stylu rozumie się dostosowanie przez zdającego środków językowych do wybranej formy wypowiedzi, celowość zastosowanych konstrukcji składniowych i jednostek leksykalnych. Styl niestosowny to np. styl zbyt metaforyczny lub zbyt bliski stylowi potocznemu w odmianie mówionej. Przez „jednolitość” stylu rozumie się konsekwentne posługiwanie się jednym, wybranym stylem. Mieszanie różnych stylów wypowiedzi uznaje się za uzasadnione, jeśli jest funkcjonalne (tzn. czemuś służy). Styl uznaje się za niejednolity, jeżeli zdający miesza bez uzasadnienia różne style wypowiedzi, np. w tekście rozprawki występują fragmenty nazbyt potoczne, z wtrętami ze stylu urzędowego.
  Do zakresu środków językowych zalicza się środki leksykalne oraz struktury gramatyczne użyte poprawnie lub z drobnymi błędami, np. ortograficznymi, pod warunkiem że zdający stosuje te struktury odpowiednio do sytuacji komunikacyjnej, a kontekst, w którym ich użyto, jest jasny i zrozumiały dla odbiorcy, np. The book was writen in the 19th century.
Poprawność środków językowych
  W ocenie poprawności środków językowych bierze się pod uwagę błędy gramatyczne, leksykalne, ortograficzne i interpunkcyjne. Punkty przyznaje się zgodnie z poniższą tabelą.
Poprawność językowa
(leksykalno-gramatyczna)
Poprawność zapisu (ortograficzna, interpunkcyjna)
nieliczne błędy zapisu
liczne lub bardzo liczne błędy zapisu
nieliczne błędy językowe
3 pkt
2 pkt
liczne błędy językowe
2 pkt
1 pkt
bardzo liczne błędy językowe
1 pkt
0 pkt
  Opis tabeli:
  Jeżeli zdający popełnia bardzo liczne błędy językowe i liczne lub bardzo liczne błędy zapisu, otrzymuje 0 punktów. 
  Jeżeli zdający popełnia bardzo liczne błędy językowe, ale nieliczne błędy zapisu, otrzymuje 1 punkt. 
  Jeżeli zdający popełnia liczne błędy językowe i liczne lub bardzo liczne błędy zapisu, otrzymuje 1 punkt. 
  Jeżeli zdający popełnia liczne błędy językowe, ale nieliczne błędy zapisu, otrzymuje 2 punkty. 
  Jeżeli zdający popełnia nieliczne błędy językowe, ale liczne lub bardzo liczne błędy zapisu, otrzymuje 2 punkty. 
  Jeżeli zdający popełnia nieliczne błędy językowe i nieliczne błędy zapisu, otrzymuje 3 punkty. 
  1. W razie wątpliwości w sytuacjach granicznych o zakwalifikowaniu pracy na poziom niższy lub wyższy decyduje „waga” błędów oraz ich wpływ na komunikację.
  2. Błędy interpunkcyjne są traktowane jako mniej istotne niż błędy ortograficzne.
  3. W wypowiedziach zdających, którym przyznano dostosowanie polegające na nieuwzględnianiu błędów zapisu, w przypadku bardzo licznych błędów językowych, które nie zakłócają komunikacji lub sporadycznie zakłócają komunikację, przyznaje się 1 punkt. Jeżeli błędy językowe są bardzo liczne i często zakłócają komunikację, przyznaje się 0 punktów.
  4. W ocenie poprawności środków językowych bierze się pod uwagę orientacyjny stosunek liczby błędów do długości tekstu stworzonego przez zdającego (nie ma potrzeby liczenia wyrazów i błędów). „Liczne” błędy w przypadku tekstu bardzo krótkiego to nie to samo, co „liczne” błędy w przypadku tekstu dłuższego
Uwagi dodatkowe
  1. Wypowiedź jest oceniana na 0 punktów w każdym kryterium, jeżeli jest:
  - nieczytelna lub
  - całkowicie niezgodna z poleceniem/tematem lub
  - niekomunikatywna dla odbiorcy lub
  - odtworzona z podręcznika lub innego źródła (nie jest wówczas uznawana za wypowiedź sformułowaną przez zdającego).
  2. Praca napisana niesamodzielnie, np. zawierająca fragmenty odtworzone z podręcznika lub innego źródła, w tym internetowego, lub przepisane z arkusza egzaminacyjnego lub od innego zdającego, jest powodem do unieważnienia części pisemnej egzaminu z języka obcego. W przypadku stwierdzenia podczas przeprowadzania egzaminu lub podczas sprawdzania pracy egzaminacyjnej niesamodzielnego rozwiązywania przez zdającego zadań zawartych w arkuszu egzaminacyjnym dyrektor komisji okręgowej, w porozumieniu z dyrektorem Centralnej Komisji Egzaminacyjnej, unieważnia zdającemu część pisemną egzaminu maturalnego z danego przedmiotu.
  3. Jeżeli wypowiedź zawiera mniej niż 160 wyrazów, jest oceniana wyłącznie w kryterium zgodności z poleceniem. W pozostałych kryteriach przyznaje się 0 punktów. W takich pracach nie oznacza się błędów.
  4. Jeżeli za wypowiedź przyznano 0 punktów w kryterium zgodności z poleceniem, we wszystkich pozostałych kryteriach przyznaje się 0 punktów. W takich pracach oznacza się błędy.
  5. Jeżeli wypowiedź nie zawiera w ogóle rozwinięcia (np. zdający napisał tylko wstęp), przyznaje się 0 punktów w każdym kryterium.
  6. Jeżeli za wypowiedź przyznano 1 punkt w kryterium zgodności z poleceniem, we wszystkich pozostałych kryteriach można również przyznać maksymalnie po 1 punkcie. W takich pracach oznacza się błędy.
  7. W ocenie poprawności środków językowych nie bierze się pod uwagę błędów ortograficznych oraz interpunkcyjnych w wypowiedziach zdających, którym przyznano takie dostosowanie warunków przeprowadzania egzaminu, zgodnie z Komunikatem dyrektora Centralnej Komisji Egzaminacyjnej w sprawie szczegółowych sposobów dostosowania warunków i form przeprowadzania egzaminu maturalnego w danym roku szkolnym. Takie błędy nie są oznaczane w pracy zdającego. Błąd ortograficzny zmieniający znaczenie wyrazu to błąd językowy. Jest on brany pod uwagę w ocenie poprawności środków językowych.
  8. Zdający może używać oryginalnej pisowni w obcojęzycznych nazwach geograficznych, nazwach obiektów sportowych, gazet, zespołów muzycznych, programów telewizyjnych, tytułach, pod warunkiem że podaje wyjaśnienie w języku egzaminu, tak aby informacja była komunikatywna dla odbiorcy. Z tekstu musi wynikać, że jest mowa o gazecie, filmie, grupie muzycznej itd. lub musi wystąpić określenie film, band, np. film „M jak miłość”.
Jeżeli zdający podaje nazwę w języku innym niż język egzaminu i nie podaje objaśnienia, całe wyrażenie jest podkreślane linią prostą i traktowane jako jeden błąd językowy, np. I read Nowe Horyzonty. - 1 błąd językowy. Oprócz tego całe wyrażenie jest podkreślane linią falistą i traktowane jako błąd w spójności. Jeśli użycie tej nazwy jest kluczowe dla realizacji polecenia, ta informacja nie jest uwzględniana w ocenie treści.
  9. Zabronione jest pisanie wypowiedzi obraźliwych, wulgarnych lub propagujących postępowanie niezgodne z prawem. W przypadku takich wypowiedzi zostanie podjęta indywidualna decyzja dotycząca danej pracy, np. nie zostaną przyznane punkty za zakres środków językowych oraz za poprawność środków językowych lub cała wypowiedź nie będzie podlegała ocenie.
1.3.9. Uwagi dotyczące zasad liczenia wyrazów w wypowiedziach zdających
  1. Liczone są wyrazy oddzielone spacją. np. at home (2 wyrazy), for a change (3 wyrazy), 1789 (1 wyraz), 10.01.2024 (1 wyraz), 10 September (2 wyrazy).
  2. Jako jeden wyraz liczone są
  - formy skrócone (don’t, can’t, isn’t, haven’t itd.)
  - wyrazy łączone dywizem, np. well-built, twenty-four
  - oznaczenia, symbole literowe, bez względu na liczbę liter, np. SMS/sms
  - adres mailowy lub internetowy oraz numer telefonu.
  3. Cyfry rzymskie traktuje się jak pozostałe cyfry i liczby, np. XX = 1 wyraz.
  4. Podpis nie jest uwzględniany w liczbie wyrazów.
  5. Nie uznaje się i nie uwzględnia się w liczbie wyrazów symboli graficznych używanych w internecie (np. „emotikony”).
  6. Bierze się pod uwagę wyrazy w języku innym niż język egzaminu, np. I read Nowe Horyzonty - 4 wyrazy.
2.1. Zakres środków gramatycznych
(poziom podstawowy i rozszerzony)
  Zakres środków językowych na poziomie podstawowym odnosi się do środków leksykalno-gramatycznych, znajomości których można oczekiwać od absolwenta szkoły ponadpodstawowej na poziomie B1 (B1+ w zakresie rozumienia wypowiedzi).
  Zakres środków językowych na poziomie rozszerzonym odnosi się do środków leksykalno-gramatycznych, znajomości których można oczekiwać od absolwenta szkoły ponadpodstawowej na poziomie B2 (B2+ w zakresie rozumienia wypowiedzi).
Poziom podstawowy
Czasownik
  1. Bezokolicznik i formy osobowe, np. to sleep, sleeps.
  2. Czasowniki posiłkowe, np. be, do, have.
  3. Czasowniki modalne i półmodalne: 
  - can, np. I can draw very well. You can go without me if you want. Can you help me with the luggage, please? I can’t hear you.
  - could, np. I could read when I was six.  I’m sorry but I couldn’t help you yesterday. Could you sing this song for us, please? 
  - may, np. May I sit here? My mother may still be at work. You may stay longer if you want. 
  - might, np. They might be a little late. Don’t touch it! You might break it.
  - must; have to, np. It must be cold outside. I must do this exercise for  tomorrow. You mustn’t smoke in here. We have to make the beds every morning. You didn’t have to help them.
  - will, np. I will study harder this year. Will you do something for me, please? I promise I won’t do that again. 
  - shall, np. Shall we go to the seaside this weekend? Shall I help you? What shall we do?
  - would, np. It would be a good idea. Would you like some tea? I wouldn’t like to be in his place.
  - should; ought to, np. We should finish the project this week. I ought to be home by 10 p.m. You shouldn’t play with matches. 
  - need; need to, np. You needn’t worry about it. You don’t need to go there.
  - used to, np. We used to go to the seaside every weekend when I was a child.
  4. Konstrukcje czasownikowe:
  - going to, np. It’s going to rain. What are you going to do about it? 
  - be able to, np. Will you be able to do it tomorrow?
  - would like to, np. What would you like to order?
  5. Czasowniki regularne i nieregularne, np. listen-listened-listened; go-went-gone.
  6. Imiesłów czynny i bierny, np. writing, written.
  7. Czasowniki złożone (phrasal verbs), np. What are you looking for? Turn the radio down, please. My friend came up with a great idea. 
  8. Czasy gramatyczne:
  - Present Simple, np. I am from Sweden. The shop is closed on Sundays. I do the shopping here every morning. Their plane lands at 7 p.m. The sun sets in the west. I have a new car. I will call you when the meeting starts.
  - Present Continuous, np. I’m writing an important email. We’re staying in the Rocamar Hotel. I’m getting tired. My parents are leaving on holiday tomorrow. I’m having lunch at the moment. While you’re getting ready, I’ll look for an umbrella.
  - Present Perfect, np. We have just had dinner. I have been here since Monday. It’s the first time I have tried a passion fruit. The show has already finished.
  -  Present Perfect Continuous, np. We have been waiting here for ages! How long have you been living in this area? Have you been crying?
  - Past Simple, np. We were a little worried about you. I bought this car yesterday. When she was younger, she was really shy. We went for a walk and then we had dinner in a restaurant. 
  - Past Continuous, np. Yesterday at 5 p.m. I was swimming in the ocean. When we arrived, most of the guests were dancing. I wasn’t expecting you today! I was wondering if you could help me with this suitcase.
  - Past Perfect, np. The train had left before we reached the station. I felt I had been there before.
  - Future Simple, np. We will go on a trip next weekend. I hope it won’t rain tomorrow. I will take the big blue suitcase. When will I see you again? Will you help me? We will get up when we want. 
Rzeczownik
  1. Nazwy rzeczy policzalnych, np. a car, an answer i niepoliczalnych, np. money, flour.
  2. Liczba mnoga rzeczowników, np. a skirt - skirts, a child - children, a wife - wives, a baby - babies, a box - boxes, a sheep - sheep, a foot - feet.
  3. Rzeczowniki występujące tylko w formie pojedynczej, np. news, advice lub mnogiej, np. trousers, glasses.
  4. Sposoby wyrażania posiadania i przynależności, np. the daughter’s wedding, the size of the room.
  5. Rodzaj, np. an actor - an actress; a nephew - a niece.
  6. Rzeczowniki złożone, np. toothpaste, a mother-in-law, a dance school.
Przedimek
  1. Przedimek nieokreślony, np. a house / an umbrella, a yellow box, a bar of chocolate; I have a small garden.
  2. Przedimek określony, np. the house of my dreams, the United States, the Himalayas, the table on the right, the most beautiful girl, play the guitar; I have a small garden. In the garden there are different flowers.
  3. Przedimek zerowy, np. lunch, furniture, Mount Everest; Dogs and cats are our favourite pets.
Przymiotnik
  1. Stopniowanie regularne i nieregularne, np. tall - taller - the tallest, elegant - more elegant - the most elegant, good - better - the best, little - less - the least.
  2. Użycie przymiotników z so i such np. She’s so beautiful. They are such nice people. 
  3. Przymiotniki dzierżawcze, np. my, your.
  4. Przymiotniki po czasownikach postrzegania, np. It smells great.
Przysłówek
  1. Stopniowanie regularne i nieregularne, np. early - earlier - the earliest, much - more - the most.
  2. Użycie przysłówków: 
  - o dwóch znaczeniowo różnych formach, np. He works too hard. He hardly sleeps. We arrived too late. She has put on weight lately.
  - too, np. You’re driving too fast. 
  - enough, np. He’s not old enough to go abroad alone.
  3. Miejsce przysłówka w zdaniu, np. You are always hungry! She never does the shopping on Sunday. I have never seen the Himalayas. Do it very carefully. My father works very hard.
Zaimek
  1. Zaimki osobowe, np. I, you.
  2. Zaimki dzierżawcze, np. mine, yours.
  3. Zaimki zwrotne i emfatyczne, np. yourself, themselves.
  4. Zaimki wskazujące, np. this, these.
  5. Zaimki pytające, np. what, how, why.
  6. Zaimek względne, np. who, which, that.
  7. Zaimki wzajemne, np. each other, one another.
  8. Zaimki nieokreślone, np.
  - some, any, no, every i złożenia z nimi
  - none, either, neither
  - many, much, few, a few, little, a little
  - another, other, others, the other, the others
  - every, each
  - enough
  - both, all.
  9. Zaimki bezosobowe: you, one.
Liczebnik
  Liczebniki główne i porządkowe.
Przyimek
  1. Przyimki z określeniami miejsca, czasu, kierunku, odległości, przyczyny, sposobu, np. in London, at 7 p.m., on Sunday, in July, on Saturday evening, by bus, with a pen, look forward to hearing from sb.
  2. Przyimki po rzeczownikach, czasownikach i przymiotnikach, np. interest in, famous for, think of.
Spójniki
  Spójniki, np. and, or, but, if, unless, that, till, until, when, where, while, after, before, as soon as, because, although, however, so, in spite of, despite.
Składnia
  1. Zdania oznajmujące: twierdzące, np. I’m seventeen years old. There’s too little time. I have been here before. I’m going to learn Japanese.; przeczące, np. I don’t know the answer to this question. I haven’t seen you for ages. There is no food in the fridge. I can’t do anything about it. 
  2. Zdania pytające, np. How old are you? Where are you going? Who is this cake for? How long does it take to get to the airport? When did the match start? Do you have to do any housework today? What is your room like? What happened? Who invited you to the party?
  3. Zdania rozkazujące, np. Put the kettle on. Don’t tell me what to do. Let’s go there together.
  4. Zdania wykrzyknikowe, np. How nice of you! What wonderful scenery!
  5. Zdania z podmiotem it, np. It’s half past two. It’s getting cloudy. It’s really great here. 
  6. Zdania z podmiotem there, np. There are too many people in this room. There weren’t any clouds in the sky when we left. There will be over a thousand people at the concert.
  7. Zdania z dwoma dopełnieniami, np. My boyfriend brought me wonderful flowers.
  8. Strona bierna, np. It is made of wood. The building was destroyed by the storm. The parcel has just been delivered. The meal will be served in a moment. It must be finished today.
  9. Pytania typu question tags, np. He’s English, isn’t he? Give me the book, will you? i dopowiedzenia, np. So do I. Nor/Neither do I.
  10. Pytania pośrednie, np. Can you tell me what time it is? Could you tell me where I should turn? I don’t know where everybody is.
  11. Mowa zależna, np. My mum said she was tired. The teacher told me to answer the question. The neighbour asked me not to play music too loudly. A doctor wanted to know what was wrong. I wanted to know when the bus would come. I asked mum how many cakes she had bought for the party. The security guard accused me of shoplifting.
  12. Zdania współrzędnie złożone, np. I called my friend and asked him to help me. He came to the meeting but refused to accept our offer.
  13. Zdania podrzędnie złożone:
  - podmiotowe, np. What I know about it is confidential.
  - orzecznikowe, np. The problem is that we need help.
  - dopełnieniowe, np. He promised that he would come soon. He’d like everyone to enjoy the party.
  - przydawkowe np. The train that we wanted to take was delayed. My aunt, who has been helping our family for years, is a rich duchess. 
  - okolicznikowe:  celu, np. I phoned him (in order) to tell him the news. The Government passed that law so (that) this new type of crime could be punished; czasu, np. Say your name when they ask you.; miejsca, np. They found themselves where they had never been before.; porównawcze, np. Sylvia’s garden is not as/so big as Margaret’s (is). 
I respect him more than words can say. Jake has as much courage as his older brother (has).; przyczyny, np. I lent him the book because he asked me to. As it was quite late, we went straight home.; przyzwolenia, np. Although he was big and strong, he didn’t want to fight.; skutku, np. I worked till late so I was tired.; sposobu, np. Do as I tell you.; stopnia, np. He was so engaged in his work that he didn’t hear anyone.
  14. Zdania warunkowe (typu 0, I, II), np. If you enter the room, an alarm goes off. If it rains tomorrow, we will stay at home. If he changed his ways, he’d have more friends. 
  15. Zdania wyrażające życzenie lub preferencje, np.
  - wish, np. I wish you were here. 
  - had better, np. You’d better (not) come tomorrow. 
  16. Konstrukcje bezokolicznikowe, np. I promise to write every day. It’s difficult for me to decide. I want you to do it. I’m glad to see you. I have many letters to write. I’d prefer to fly rather than travel by bus. Will you let me go there? Don’t make me laugh.
oraz gerundialne, np. I enjoy swimming and sunbathing. I couldn’t help reading your message. I was excited about getting birthday presents. I prefer skiing to snowboarding. I couldn’t remember writing the letter. I heard him singing. I’m not used to getting up so early.
  17. Konstrukcja have/get something done, 
np. He had his room painted yesterday. I must get it done tomorrow.
Poziom rozszerzony
Czasownik
  1. Bezokolicznik i formy osobowe, np. to sleep, sleeps, to have slept.
  2. Czasowniki posiłkowe, np. be, do, have.
  3. Czasowniki modalne i półmodalne:
  - can, np. I can draw very well. You can go without me if you want. Can you help me with the luggage, please? I can’t hear you. Whoever you saw, it can’t have been John.
  - could, np. I could read when I was six. I’m sorry but I couldn’t help you yesterday. Could you sing this song for us, please? You could have taken a taxi from the airport.
  - may, np. May I sit here? My mother may still be at work. You may stay longer if you want. You may not have heard about this place but it’s amazing.
  - might, np. They might be a little late. Don’t touch it! You might break it. At 5 p.m. John might have been taking a driving test.
  - must; have to, np. It must be cold outside. I must do this exercise for tomorrow. You mustn’t smoke in here. We have to make the beds every morning. You didn’t have to help them. You must be kidding. He must have done it because there was nobody else there. 
  - will, np. I will study harder this year. Will you do something for me, please? I promise I won’t do that again. 
  - shall, np. Shall we go to the seaside this weekend? Shall I help you? What shall we do? The management shall not be responsible for damage to personal property.
  - would, np. It would be a good idea. Would you like some tea? I wouldn’t like to be in his place. When at my grandmother’s, I would always have toast with peanut butter for breakfast.
  - should; ought to, np. We should finish the project this week. I ought to be home by 10 p.m. You shouldn’t play with matches. You ought to have washed the glasses before serving the drinks.
  - need; need to, np. You needn’t worry about it. You don’t need to go there. You needn’t have come. I’m going to deal with it myself. 
  - used to, np. We used to go to the seaside every weekend when I was a child.
  4. Konstrukcje czasownikowe:
  - going to, np. It’s going to rain. What are you going to do about it? 
  - be able to, np. Will you be able to do it tomorrow? I regret not being able to help them. 
  - would like to, np. What would you like to order?
  5.Czasowniki regularne i nieregularne, np. listen-listened-listened; go-went-gone.
  6. Imiesłów czynny i bierny, np. writing, written.
  7. Czasowniki złożone (phrasal verbs), np. What are you looking for? Turn the radio down, please. My friend came up with a great idea. It took me an hour to figure out how to do the task. My boss looks down on everybody.
  8. Czasy gramatyczne:
  - Present Simple, np. I am from Sweden.  The shop is closed on Sundays. I do the shopping here every morning. Their plane lands at 7 p.m. The sun sets in the west. I have a new car. I will call you when the meeting starts.
  - Present Continuous, np. I’m writing an important email. We’re staying in the Rocamar Hotel. I’m getting tired. My parents are leaving on holiday tomorrow. I’m having lunch at the moment. While you’re getting ready, I’ll look for an umbrella. Why are you always packing at the last moment?
  - Present Perfect, np. We have just had dinner. I have been here since Monday. It’s the first time I have tried a passion fruit. The show has already finished. I will serve dinner as soon as you have set the table.
  - Present Perfect Continuous, np. We have been waiting here for ages! How long have you been living in this area? Have you been crying? I’ve been attending these classes every Tuesday since May.
  - Past Simple, np. We were a little worried about you. I bought this car yesterday. When she was younger, she was really shy. We went for a walk and then we had dinner in a restaurant. 
  - Past Continuous, np. Yesterday at 5 p.m. I was swimming in the ocean. When we arrived, most of the guests were dancing. I wasn’t expecting you today! I was wondering if you could help me with this suitcase.
  - Past Perfect, np. The train had left before we reached the station. I felt I had been there before. By 1492 Columbus had made many sea voyages. It was the first time the neighbours had seen my new flat.
  - Past Perfect Continuous, np. I couldn’t believe they had been living here for so many years. 
  - Future Simple, np. We will go on a trip next weekend. I hope it won’t rain tomorrow. I will take the big blue suitcase. When will I see you again? Will you help me? We will get up when we want. 
  - Future Continuous, np. I’ll be working at five. 
  - Future Perfect, np. I hope they will have arrived by the evening. By the time I retire, I hope I will have done many exciting things.
  - Future Perfect Continuous, np. In September I will have been working here for 20 years.  
  9. Tryb łączący, np. I suggest that you bring your own towel. I insist that he go home.
Rzeczownik
  1. Nazwy rzeczy policzalnych, np. a car, an answer i niepoliczalnych, np. money, flour.
  2. Liczba mnoga rzeczowników, np. a skirt - skirts, a child - children, a wife - wives, a baby - babies, a box - boxes, a sheep - sheep, a foot - feet, a passer-by - passers-by, an add-on - add-ons.
  3. Rzeczowniki występujące tylko w formie pojedynczej, np. news, advice lub mnogiej, np. trousers, glasses.
  4. Sposoby wyrażania posiadania i przynależności, np. the daughter’s wedding, the size of the room.
  5. Rodzaj, np. an actor - an actress; a nephew - a niece; a cow - a bull.
  6. Rzeczowniki złożone, np. toothpaste, a mother-in-law, a dance school.
Przedimek
  1. Przedimek nieokreślony, np. a house / an umbrella, a yellow box, a bar of chocolate; I have a small garden. 
  2. Przedimek określony, np. the house of my dreams, the United States, the Himalayas, the table on the right, the most beautiful girl, play the guitar; I have a small garden. In the garden there are different flowers.
  3. Przedimek zerowy, np. lunch, furniture, Mount Everest; Dogs and cats are our favourite pets.
Przymiotnik
  1. Stopniowanie regularne i nieregularne, np. tall - taller - the tallest, elegant - more elegant - the most elegant, good - better - the best, little - less - the least.
  2. Użycie przymiotników z so i such np. She’s so beautiful. They are such nice people. 
  3.  Przymiotniki dzierżawcze, np. my, your.
  4. Przymiotniki po czasownikach postrzegania, np. It smells great.
  5. Przymiotniki używane w funkcji rzeczownika, np. the rich.
Przysłówek
  1. Stopniowanie regularne i nieregularne, np. early - earlier - the earliest, much - more - the most.
  2. Użycie przysłówków: 
  - o dwóch znaczeniowo różnych formach, np. He works too hard. He hardly sleeps. We arrived too late. She has put on weight lately.
  - too, np. You’re driving too fast. 
  - enough, np. He’s not old enough to go abroad alone.
  3. Miejsce przysłówka w zdaniu, np. You are always hungry! She never does the shopping on Sunday. I have never seen the Himalayas. Do it very carefully. My father works very hard. Little did he know what was going to happen.
Zaimek
  1. Zaimki osobowe, np. I, you.
  2. Zaimki dzierżawcze, np. mine, yours.
  3. Zaimki zwrotne i emfatyczne, np. yourself, themselves.
  4. Zaimki wskazujące, np. this, these.
  5. Zaimki pytające, np. what, how, why.
  6. Zaimki względne, np. who, which, that.
  7. Zaimki wzajemne, np. each other, one another.
  8. Zaimki nieokreślone, np.
  - some, any, no, every i złożenia z nimi
  - none, either, neither
  - many, much, few, a few, little, a little
  - another, other, others, the other, the others
  - every, each
  - enough
  - both, all
  - either - or, neither - nor.
  9. Zaimki bezosobowe: you, one.
Liczebnik
  Liczebniki główne, porządkowe, ułamkowe i dziesiętne.
Przyimek
  1. Przyimki z określeniami miejsca, czasu, kierunku, odległości, przyczyny, sposobu, np. in London, at 7 p.m., on Sunday, in July, on Saturday evening, by bus, with a pen, look forward to hearing from sb.
  2. Przyimki po rzeczownikach, czasownikach i przymiotnikach, np. interest in, famous for, think of, objection to, compatible with, refer to.
Spójniki
  Spójniki, np. and, or, but, if, unless, that, till, until, when, where, while, after, before, as soon as, because, although, however, so, in spite of, despite, on condition that, yet, supposing, providing/provided that, so as, even though, whereas, as if, as though, in case.
Składnia
  1. Zdania oznajmujące: twierdzące, np. I’m seventeen years old. There’s too little time. I have been here before. I’m going to learn Japanese.; przeczące, np. I don’t know the answer to this question. I haven’t seen you for ages. There is no food in the fridge. I can’t do anything about it. Neither / None of my friends can drive a car.
  2. Zdania pytające, np. How old are you? Where are you going? Who is this cake for? How long does it take to get to the airport? When did the match start? Do you have to do any housework today? What is your room like? What happened? Who invited you to the party? Who made you go there?
  3. Zdania rozkazujące, np. Put the kettle on. Don’t tell me what to do. Let’s go there together.
  4. Zdania wykrzyknikowe, np. How nice of you! What wonderful scenery!
  5. Zdania z podmiotem it, np. It’s half past two. It’s getting cloudy. It’s really great here. It was only last week that he was awarded that prize. It’s worth having a look inside the building. It’s no use trying to convince him.
  6. Zdania z podmiotem there, np. There are too many people in this room. There weren’t any clouds in the sky when we left. There will be over a thousand people at the concert. There are bound to be problems.
  7. Zdania z dwoma dopełnieniami, np. My boyfriend brought me wonderful flowers.
  8. Strona bierna, np. It is made of wood. The building was destroyed by the storm. The parcel has just been delivered. The meal will be served in a moment. It must be finished today. His every step is being watched. He is/was believed to have robbed a bank. I was made to give a speech. The curtains must have been made of special fabric. She likes being admired. The meeting had to be cancelled. 
  9. Pytania typu question tags, np. He’s English, isn’t he? Give me the book, will you? i dopowiedzenia, np. So do I. Nor/Neither do I.
  10. Pytania pośrednie, np. Can you tell me what time it is? Could you tell me where I should turn? I don’t know where everybody is.
  11. Mowa zależna, np. My mum said she was tired. The teacher told me to answer the question. The neighbour asked me not to play music too loudly. A doctor wanted to know what was wrong. I wanted to know when the bus would come. I asked mum how many cakes she had bought for the party. The security guard accused me of shoplifting. The policeman denied having heard about the burglary. The man objected to having the meeting interrupted.
  12. Zdania współrzędnie złożone, np. I called my friend and asked him to help me. He came to the meeting but refused to accept our offer.
  13. Zdania podrzędnie złożone:
  - podmiotowe, np. What I know about it is confidential.
  - orzecznikowe, np. The problem is that we need help.
  - dopełnieniowe, np. He promised that he would come soon. He’d like everyone to enjoy the party. All I did was (to) send him an apology.
  - przydawkowe, np. The train that we wanted to take was delayed. My aunt, who has been helping our family for years, is a rich duchess. 
  - okolicznikowe: celu, np. I phoned him (in order) to tell him the news. The Government passed that law so (that) this new type of crime could be punished. I did it so as to save him time. ; czasu, np. Say your name when they ask you. ; miejsca, np. They found themselves  where they had never been before.; porównawcze, np. Sylvia’s garden is not as/so big as  Margaret’s (is). I respect him more than words can say. Jake has as much courage as his older brother (has). The older I get, the happier I am. She speaks several languages, as do her parents.; przyczyny, np. I lent him the book because he asked me to. As it was quite late, we went straight home.; przyzwolenia, np. Although he was big and strong, he didn’t want to fight.; skutku, np. I worked till late so I was tired.; sposobu, np. Do as I tell you; stopnia, np. He was so engaged in his work that he didn’t hear anyone.
  14. Zdania warunkowe (typu 0, I, II, III), np. If you enter the room, an alarm goes off. If it rains tomorrow, we will stay at home. If he changed his ways, he’d have more friends. If I had known about your victory, I would have called to congratulate you. 
  15. Zdania wyrażające życzenie, preferencje lub przypuszczenie, np.
  - wish, np. I wish you were here. I wish they would cancel the meeting. I wish we had left earlier. 
  - it’s time, np. It’s (high) time he found a job.
  - had better, np. You’d better (not) come tomorrow. 
  - would rather, np. I would rather (not) go there. They would rather you didn’t smoke here.
  - if only, np. If only we could drive faster! If only I had listened to you.
  - as if / as though, np. She felt as if / as though all of her worries had gone.
  16. Konstrukcje bezokolicznikowe, np. I promise to write every day. It’s difficult for me to decide. I want you to do it. I’m glad to see you. I have many letters to write. I’d prefer to fly rather than travel by bus. Will you let me go there? Don’t make me laugh. When am I supposed to return the books? It was surprising to hear his name mentioned. They were about to leave when I arrived. I saw him do a trick. oraz gerundialne, np. I enjoy swimming and sunbathing. I couldn’t help reading your message. I was excited about getting birthday presents. I prefer skiing to snowboarding. I couldn’t remember writing the letter. I heard him singing. I’m not used to getting up so early. There’s no hope of their winning the match. 
  17. Konstrukcje: have/get something done, have sb do sth, get sb to do sth., 
np. He had his room painted yesterday. I must get it done tomorrow. I will have Mike cook dinner next time we meet.
  W tekstach na rozumienie ze słuchu oraz rozumienie tekstów pisanych mogą wystąpić środki gramatyczne spoza powyższej listy. Znajomość takich środków nie będzie jednak warunkowała poprawnego rozwiązania zadań egzaminacyjnych.
2.2. Część ustna
(bez określania poziomu)
Przykładowe zestawy zadań
  Scenariusz rozmowy wstępnej
  Egzaminujący: Good morning / afternoon / evening. My name is ... , and this is my colleague ... . What’s your name?
  Zdający: ----
  Egzaminujący: Thank you. Choose one set and give it to me, please. In this part of the exam I’m going to ask you some questions. Can we start?
  Zdający: ----
  Egzaminujący:
  Przykładowe pytania do rozmowy wstępnej
  Podróżowanie
  - Do you like travelling? (Why? / Why not?)
  - Which foreign country would you like to visit? (Why?)
  - How do you usually travel when you go on holiday? (Why?)
  - Do you take a lot of luggage when you travel? (Why? / Why not?)
  - Do you like staying in hotels? (Why? / Why not?)
  Zakupy i usługi
  - Do you like shopping? (Why? / Why not?)
  - Are you saving money for anything at the moment? (What for? / Why not?)
  - Do you prefer shopping alone or with someone else? (Why?)
  - Why do teenagers like shopping centres so much?
  - What things do you usually buy online?
   Kultura
  - Do you like reading poetry? (Why? / Why not?)
  - How often do you go to the theatre? (Why?)
  - Who is your favourite singer? (What do you like about him/her?)
  - Would you like to be an actor? (Why? / Why not?)
  - Can you recommend a good film you have seen recently? 
  Zdający: ----
  Egzaminujący: Thank you.
Zestaw 1
  Zadanie 1.
  W czasie pobytu w Londynie postanowiłeś(-aś) się przeprowadzić. Rozmawiasz na ten temat z kolegą/koleżanką ze szkoły językowej.
  W rozmowie porusz 4 kwestie: powód zmiany mieszkania, przewidywanie trudności podczas przeprowadzki, korzystanie z usług firmy transportowej, pakowanie rzeczy. 
  Rozmowę rozpoczyna zdający.
  Zadanie 2.
  Opisz nauczyciela, którego najbardziej cenisz.
  Pytania egzaminującego: 
  1. Do you like science subjects? (Why? / Why not?)
  2. What is your dream job? (Why?) 
  3. What was your first English lesson like?
  Zadanie 3.
  Twój chłopak / Twoja dziewczyna pochodzi z Wielkiej Brytanii. Odwiedzają Cię jego/jej rodzice, których chcesz zaprosić do restauracji. Masz do wyboru dwa miejsca: 1.elegancka restauracja w mieście serwująca dania włoskie; 2. restauracja nad jeziorem serwująca tradycyjne polskie dania.
  Wybierz tę propozycję, która będzie, Twoim zdaniem, najbardziej odpowiednia i uzasadnij swój wybór. Wyjaśnij, dlaczego odrzucasz drugą propozycję.
  Pytania egzaminującego: 
  1.What are the disadvantages of eating out? 
  2. Is Poland an attractive country to visit? (Why? / Why not?)
Zestaw 2
  Zadanie 1. 
  Jesteśmy w Londynie i chcemy pójść razem na zakupy. Planujemy zakup wspólnego prezentu dla Twojego kuzyna. Ustalamy szczegóły.
  W rozmowie porusz 4 kwestie: rodzaj prezentu, cena i podział kosztów, czas przeznaczony na zakupy, miejsce zakupów. 
  Rozmowę rozpoczyna egzaminujący. 
  Zadanie 2.
  Opisz wydarzenie kulturalne, które co roku odbywa się w Twojej szkole. 
  Pytania egzaminującego:
  1. Do you enjoy listening to classical music? Why? / Why not?
  2. Do you think audio books can replace traditional books in the future? Why? / Why not?
  3. Tell me about a concert you’ve listened to or you’ve been to.
  Zadanie 3.
  Chcesz kupić zwierzę do domu. Kolega oferuje Ci pomoc i przedstawia dwie propozycje.
  Propozycja 1
  Przygarnięcie bezdomnego psa ze schroniska
  Propozycja 2
  Zakup rasowego kota 
  Wybierz propozycję, która będzie, Twoim zdaniem, bardziej odpowiednia, i uzasadnij swój wybór.
  Wyjaśnij, dlaczego odrzucasz drugą propozycję.
  Pytania egzaminującego
  1. Why do people keep pets?
  2. What are the problems connected with having a pet?
2.3. Część pisemna (poziom podstawowy)
Przykładowe zadania z rozwiązaniami
Rozumienie ze słuchu
  Zadanie 1. (0-5)
  Usłyszysz dwukrotnie pięć wypowiedzi związanych z uśmiechem. Do każdej wypowiedzi 1-5 dopasuj odpowiadające jej zdanie A-F.
  Uwaga: jedno zdanie zostało podane dodatkowo i nie pasuje do żadnej wypowiedzi.
  Napisz numer wypowiedzi i odpowiednią literę, np. 0.A
  Zdania:
  This person
A. complains about the university he/she attends.
B. describes how someone’s smile changed his/her attitude to life.
C. tells the story behind a well-known symbol.
D. expresses his/her disappointment with something.
E. suggests that a smile can help your professional career.
F. explains why he/she enjoys a certain story.
  Transkrypcja
  One
  Remember that it’s not enough just to wear a suit when you’re meeting your future employer; you have to wear it with a smile. The latest studies show that when we see smiling people, we believe they are friendly, confident and reliable. Sounds like a perfect employee, right? So next time you’re answering a potential employer’s questions, make sure you put on a smile! 
  Two
  In the 1980s online bulletin boards became popular among university students and staff in the US. A lot of posts were intended to be humorous, but, then, as now, there were always a few people who didn’t get the joke and took the message seriously. One day computer science professor, Scott Fahlman, combined two punctuation marks to produce the graphic sign which we know today as a smiley, to show that something is intended as a joke. Soon, the idea became popular all over the world.
  Three
  Some time ago I moved to a new city and had to change university. I felt lonely because I didn’t know anybody there and it was difficult for me to make friends. One day, on my way to lectures, a stranger looked at me and smiled. The smile made me believe that life would get better. I said to myself: “From now on, I’ll always smile at people”. A smile can make our world a nicer place. 
  Four
  I was looking forward to seeing the film “Mona Lisa Smile”. It is set at Wellesley College, which is where I used to study. However, after watching it, I must say that it was very far from my own experience of studying at the college. I wonder what the point is of making such a film today? To show how far we’ve come since the 1950s? I can’t understand those who say it’s a masterpiece! I didn’t enjoy it at all.
  Five 
  There are many books which bring a smile to my face, but if I had to choose my favourite, it would be “Jane Eyre”, a novel written by Charlotte Brontë. The main heroine has a pretty difficult start in life but still manages to take control and to stand on her own two feet. She’s witty, sensitive to people’s problems but, at the same time, speaks her own mind and does what is right. The book has also been adapted for the screen many times. It’s filled with passion, drama and has a happy ending. I can read or watch it again and again and never get bored.
  Wymaganie ogólne
  II. Rozumienie wypowiedzi. 
  Zdający rozumie wypowiedzi ustne o umiarkowanym stopniu złożoności, wypowiadane w naturalnym tempie, w standardowej odmianie języka [...].
  Wymagania szczegółowe
  II.2. Zdający określa główną myśl wypowiedzi [...] (2, 3, 5).
  II.3. Zdający określa intencje nadawcy lub autora wypowiedzi (4).
  II.7. Zdający wyciąga wnioski wynikające z informacji zawartych w wypowiedzi (1).
Zasady oceniania
  1 pkt ‎-‎ poprawna odpowiedź.
  0 pkt ‎-‎ odpowiedź niepoprawna albo brak odpowiedzi.
  Rozwiązanie
  1. E
  2. C
  3. B
  4. D
  5. F
  Zadanie 2. (0-6)
  Usłyszysz dwukrotnie trzy teksty. Przeczytaj zadania 1-6. Z podanych odpowiedzi A-C wybierz właściwą, zgodną z treścią nagrania.
  Napisz numer zadania i odpowiednią literę, np. 0.A
  Zadanie 1 do tekstu 1
  1. From what the speaker says we can expect he will
A. use other social media instead of Facebook.
B. spend less time on Facebook than before.
C. look for more friends on Facebook.
  Zadania 2-3 do tekstu 2
  2. In the Olympiad audio guide the speaker mentions 
A. the deadline for registration 
B. the date of the school round
C. the time limit for doing the tasks
  3. What should students do first?
A. download an app 
B. enter their username and password 
C. register with the school coordinator
  Zadania 4-6 do tekstu 3
  4. Which group of people is not represented on the banknotes discussed in the interview?
A. writers
B. historians
C. politicians
  5. Who made the final decision about the scientist who is going to appear on the new £50 banknote?
A. the general public 
B. a selection committee
C. a Bank of England official
  6. A person who is considered for a British banknote
A. must be popular outside Britain. 
B. cannot be alive.
C. has to be approved by the Queen.
  Transkrypcja
  Tekst 1.
  A few weeks ago I heard someone say on TV that young people wouldn’t be able to live without Facebook for a week and that made me think. I realized giving up social media would be difficult, but I decided to try. I knew I had to keep busy, so I gave myself different tasks to do and spent more time with friends. We played board games and went out more often. After a week, I realized that all I really wanted Facebook for was to be in touch with other people when I was alone. When I went back onto Facebook, the first thing I saw was someone’s status which said, ‘bored’, and I realized I hadn’t missed much. There is much more going on in real life. I switched off my computer and went to the park to play basketball.
  Tekst 2.
  Welcome to this audio guide to our 7th International English Language Olympiad. The Olympiad is open to students and schools worldwide. It consists of three rounds: the school round, the regional round and the final round. If you want to take part, here’s an outline of the registration process.
  The registration is already open. The dates for each round will be announced in January, and all students who wish to participate must register no later than February 3rd. 
  The tasks in the Olympiad will be available online so all students who want to take part will need to download an app before the school round of the competition. However, you will only be able to do this after you have registered with your school coordinator. 
  As soon as you are entered into our database, you will get a link to the app. Download and install the app on the computer you will use on the day. An hour before the school round starts, each participant will receive a username and password which will allow access to the section of the app where the tasks will be available. Good luck!
Tekst 3.
  Interviewer: If you pull out any British banknote from your wallet, on one side you will see the Queen and on the other a well-known public figure. I’d like to welcome Sarah John of the Bank of England who will tell us more about this. Sarah, why do we have famous faces on our banknotes?
  Sarah: The British banknote is an opportunity for the public to recognise some of the great successes in the country’s history and the Bank of England tries to choose prominent characters from different walks of life. For example, Winston Churchill, the famous Prime Minister, appears on the £5 note, Jane Austen, a popular 19th century novelist, can be found on the £10 note and we have the impressionist painter William Turner on the £20 note. For the £50 note, we decided to have a scientist.
  Interviewer: So how did you decide which scientist should appear on the new banknote?
  Sarah: First we consulted the general public. We asked people to suggest, via the Bank of England website, the scientist they wanted to see on the £50 banknote. Then, a committee did some research on these scientists and came up with a shortlist of five, and out of those five candidates, the Governor of the Bank of England selected the scientist who would appear on the new banknote.
  Interviewer: What were the criteria used for deciding who should be on the shortlist?
  Sarah: Well, we were looking for someone who was an inspiration and a leader in his or her field of science. Secondly, they had to be born and brought up in Britain. And there was one important condition. There is a rule that the only living person who can appear on a banknote is the Queen. 
  Interviewer: Who was finally selected for the new £50 banknote?
  Sarah: Alan Turing. He is best known for helping to crack the Enigma code during World War II.
  Wymaganie ogólne
  II. Rozumienie wypowiedzi. 
  Zdający rozumie wypowiedzi ustne o umiarkowanym stopniu złożoności, wypowiadane w naturalnym tempie, w standardowej odmianie języka [...].
  Wymagania szczegółowe
  II.5. Zdający znajduje w wypowiedzi określone informacje (2, 4, 5, 6).
  II.6. Zdający układa informacje w określonym porządku (3).
  II.7. Zdający wyciąga wnioski wynikające z informacji zawartych w wypowiedzi (1).
  Zasady oceniania
  1 pkt ‎-‎ poprawna odpowiedź.
  0 pkt ‎-‎ odpowiedź niepoprawna albo brak odpowiedzi.
  Rozwiązanie
  1. B
  2. A
  3. C
  4. B
  5. C
  6. B
  Zadanie 3. (0-5)
  Usłyszysz dwukrotnie rozmowę sprzedawcy z klientem. Na podstawie informacji zawartych w nagraniu uzupełnij luki 1-5, tak aby jak najbardziej precyzyjnie oddać sens wysłuchanego tekstu. Luki należy uzupełnić w języku angielskim.
  Napisz numer luki oraz odpowiednie uzupełnienie, np. 0. Smith
  Laura’s bakery
  Customer details
  Name: Kevin Jones
  Contact details: ----1
  Cake details
  Cake ordered: ----2 sponge cake
  Icing colour: yellow
  Filling: ----3
  More info
  For how many people: 14
  Date of payment: ----4
  Notes: 1.5 kg, „----5!” in the middle, no flowers
  Transkrypcja
  Woman: Laura’s Bakery, how can I help you?
  Man: Hi, I was wondering whether I could order a cake over the phone? 
  Woman: Of course, let me get the form... All right. Can I have your name?
  Man: Kevin Jones.
  Woman: Shall we contact you by phone or email? 
  Man: Call me on my mobile, the number is 322 392 448.
  Woman: 448 at the end, right? I need to write that down.
  Man: Yes.
  Woman: Now, what kind of cake would you like to order? 
  Man: Well, I’m not sure...
  Woman: Can I suggest a dark chocolate sponge cake? It’s our customers’ favourite.
  Man: Sounds delicious. Can you make the top yellow? 
  Woman: Of course. What about the inside? Strawberry jam or lemon cream will go well with it.
  Man: Hmmm... I don’t want it too sweet, so the second option seems better.
  Woman: All right. How big should the cake be?
  Man: Big enough for fourteen people, more or less. 
  Woman: OK, so 1.5 kg will be enough. That will be £40. We’ll need payment in advance, at least two days before the collection date. Do you want to make an online transfer or pay in cash?
  Man: Cash, please. I need the cake for June 21st, so I’ll bring you the money on the 19th. 
  Woman: OK, that’s fine. Remember that we are open from 10 am to 6 pm.
  Man: Oh, one more thing. I’d like the cake to say: “Good job”, with an exclamation mark. 
  Woman: Right. Any flower decorations around the inscription?
  Man: Gosh, I don’t know... No, just the words in the middle. 
  Woman: If you want to change anything in your order, just call us again.
  Man: I certainly will. Thanks. Bye!
  Woman: Good bye and thanks for choosing Laura’s Bakery.
  Wymagania ogólne
  II. Rozumienie wypowiedzi. 
  Zdający rozumie wypowiedzi ustne o umiarkowanym stopniu złożoności, wypowiadane w naturalnym tempie, w standardowej odmianie języka [...].
  V. Przetwarzanie wypowiedzi.
  Zdający zmienia formę przekazu ustnego [...].
  I. Znajomość środków językowych. 
  Zdający posługuje się w miarę rozwiniętym zasobem środków językowych (leksykalnych, gramatycznych, ortograficznych) [...].
  Wymagania szczegółowe
  II.5. Zdający znajduje w wypowiedzi określone informacje. 
  VIII.2. Zdający przekazuje w języku obcym nowożytnym [...] informacje sformułowane w tym języku obcym.
  I. Zdający posługuje się w miarę rozwiniętym zasobem środków językowych (leksykalnych, gramatycznych, ortograficznych) [...].
  Zasady oceniania
  1 pkt - poprawna odpowiedź.
  Odpowiedź oczekiwana
  1. 322 392 448
  2. dark chocolate
  3. lemon cream
  4. 19th June / June 19 / 
  5. Good job
  Przykłady odpowiedzi akceptowanych
  1. mobile phone 322 392 448
  2. bitter chocolate 
  3. lemons’ cream 
  4. june 19 / 19 of June / 19.06
  5. good job
  0 pkt - odpowiedź niepoprawna albo brak odpowiedzi.
  Przykłady odpowiedzi niepoprawnych
  1. phone / 322 392 488 - odpowiedź niezgodna z tekstem
  1. 322 392 448 and e-mail address - odpowiedź poprawna uzupełniona o fragment niepoprawny
  2. chocolate - odpowiedź nieprecyzyjna
  2. dark choccolate - błąd w wyrazie chocolate (wyraz z poziomu A1)
  3. lemon(s) / sweet cream / strawberry jam - odpowiedź niezgodna z tekstem
  3. lemon crim - błąd w wyrazie cream (wyraz z poziomu A2)
  3. second option - brak precyzji
  4. 19 July / June 21 - odpowiedź niezgodna z tekstem
  4. 19th / two days before the collection day - odpowiedź nieprecyzyjna
  4. 19th Juny - błąd w wyrazie June (wyraz z poziomu A1)
  5. On top good job / Congratulation - odpowiedź niezgodna z tekstem
  5. God job - błąd zmieniający znaczenie wyrazu
  5. Good jop - błąd w wyrazie job (wyraz z poziomu A1)
  Zadanie 4. (0-4)
  Usłyszysz dwukrotnie informacje na temat dnia otwartego w Newton College. Na podstawie informacji zawartych w nagraniu uzupełnij luki 1-4, tak aby jak najbardziej precyzyjnie oddać sens wysłuchanego tekstu. Luki należy uzupełnić w języku angielskim.
  Napisz numer luki i odpowiednie uzupełnienie, np. 0. stay
  Who? Sophie
  What? Information on:
  - college history and famous graduates
  - accommodation options
  - ----1 of studying
  Where? Main hall
  When? At ----2
  Who? Anna
  What? Guided tour of the science building.
  - visit laboratories
  - talk to ----3
  Where? The main entrance to the science building.
  When? At 10:45 a.m.
  Who? Adam
  What? Advice on careers
  Where? ----4
  When? At 2:15 p.m
  Transkrypcja 
  Hello. My name’s Sophie and I’d like to welcome you to the Science Open Day here at Newtown College. The tour of the college will begin in about fifteen minutes. I’ll start by giving you a general introduction to what it is like to be a student here. Then I’ll tell you a little about the history of the college and some well-known scientists and public figures who have studied here. Next, I’ll give you some practical information about dormitories on campus and rooms for rent in the area. I’ll also tell you about college fees and other expenses you must take into consideration if you decide to study here. Our schedule is very tight, so please be in the main hall at half past nine sharp. That’s when our tour will start.
  Our campus tour will take around an hour and then there’ll be a short coffee break in the canteen. After the break, my colleague, Anna, will take over. She will show you around the science building. You’ll get the chance to look round our laboratories and meet our teaching staff. You will be able to ask them questions about the study programme and research carried out here. Anna’s part of the tour will start at the main entrance to the science building at a quarter to eleven.
  Lunch will be served at the canteen from 12.30 to 2 p.m. Then, you can attend Adam’s presentation. He works in our careers office and will give you some ideas about the kind of work you might want to do after you graduate. If you are interested, please, go to the library after lunch. The presentation will start at a quarter past two. 
  So, see you in about ten minutes in the main hall.
  Wymagania ogólne
  II. Rozumienie wypowiedzi. 
  Zdający rozumie wypowiedzi ustne o umiarkowanym stopniu złożoności, wypowiadane w naturalnym tempie, w standardowej odmianie języka [...].
  V. Przetwarzanie wypowiedzi.
  Zdający zmienia formę przekazu ustnego [...].
  I. Znajomość środków językowych.
  Zdający posługuje się w miarę rozwiniętym zasobem środków językowych (leksykalnych, gramatycznych, ortograficznych) [...].
  Wymagania szczegółowe
  II.5. Zdający znajduje w wypowiedzi określone informacje.
  VIII.2. Zdający przekazuje w języku obcym nowożytnym [...] informacje sformułowane w tym języku obcym.
  I. Zdający posługuje się w miarę rozwiniętym zasobem środków językowych (leksykalnych, gramatycznych, ortograficznych) [...].
  Zasady oceniania
  1 pkt - poprawna odpowiedź.
  Odpowiedź oczekiwana
  1. (the) cost
  2. 9:30 a.m. 
  3. (the) teaching staff 
  4. Library
  Przykłady odpowiedzi akceptowanych
  1. (the) costs / expenses / costs and expenses
  2. 9:30 / half past nine / nine thirty 
  3. people who teach there / teachers 
  4. library / in the library
  0 pkt - odpowiedź niepoprawna albo brak odpowiedzi.
  1. aspects / advantages / advice - odpowiedź niezgodna z tekstem
  1. costs and rules - odpowiedź poprawna uzupełniona o fragment niepoprawny
  1. fees / college fees - odpowiedź nie pasuje do otoczenia luki
  1. expances / expansion - błąd zmieniający znaczenie wyrazu
  2. 8.30 / 9.15 - odpowiedź niezgodna z tekstem
  2. haf pass nine - błędy zakłócające komunikację
  3. Anna / students - odpowiedź niezgodna z tekstem
  3. studying program / questions / research - odpowiedź nie pasuje do otoczenia luki
  3. teaching stuff - błąd zmieniający znaczenie wyrazu
  4. canteen / careers office - odpowiedź niezgodna z tekstem
  4. university - odpowiedź nieprecyzyjna
  4. libary / libbrary - błąd w wyrazie library (wyraz z poziomu A2)
Rozumienie tekstów pisanych
  Zadanie 5. (0-4)
  Przeczytaj tekst. Dobierz właściwy nagłówek A-F do każdej części tekstu 1-4. 
  Uwaga: dwa nagłówki zostały podane dodatkowo i nie pasują do żadnej części tekstu.
  Napisz numer części tekstu i odpowiednią literę, np. 0.A
  Nagłówki:
A. Flying messengers
B. A long way back home 
C. Scientists helping animals in danger
D. Unexpected problems caused by weather
E. Nature’s perfect timing
F. Long-distance communication between animals
    Strange but true
  1.
  When a family from Croydon moved into a new house in another town, 20 miles away, they took their cat Toby with them. A few weeks later, the new owners of their old house couldn’t believe their eyes when they saw the cat at their door. Toby is not the only cat to have covered a great distance. An American cat, Sam, returned from Arizona to his old home in Wisconsin, making an even more incredible journey of 2,400 kilometres.
  2.
  Not only cats can find their way back home. The same is true of some birds such as ‘homing’ pigeons. Before people had radio or telephones, they used pigeons to send news quickly. Pigeons are still useful in many places today. In isolated mountain regions they carry messages between villages. So when our email stops working, pigeons can take over.
  3. 
  It sometimes happens that a group of elephants comes from far away to help another elephant which is hurt or in danger. It’s surprising for people because it seems that the animal isn’t making any noise. It seems that elephants can ‘talk’ across several kilometres, but scientists can’t explain how.
  4. 
  Animals and plants also seem to read the weather. Some plants do not open when rain is coming, and in autumn trees know when to drop their leaves. Birds know when to fly to warmer countries and animals that sleep during the colder months of the year feel when it is time to begin their preparations for winter.
  Wymaganie ogólne
  II. Rozumienie wypowiedzi.
  Zdający rozumie [...] wypowiedzi pisemne o umiarkowanym stopniu złożoności [...].
  Wymaganie szczegółowe
  III.1. Zdający określa główną myśl [...] fragmentu tekstu.
  Zasady oceniania
  1 pkt ‎-‎ poprawna odpowiedź.
  0 pkt ‎-‎ odpowiedź niepoprawna albo brak odpowiedzi.
  Rozwiązanie
  1. B
  2. A
  3. F
  4. E
  Zadanie 6. (0-7)
  Przeczytaj cztery teksty (A-D) związane z wynajmowaniem mieszkania. Wykonaj zadania 1-7 zgodnie z poleceniami.
  Tekst A 
  Wanted: fifth person to share a house in Bath. 
  15 mins walk from university, on bus route (no. 12).
  Modern, clean kitchen (with cooker, fridge and microwave), living room and 3 fully furnished bedrooms. 2 separate toilets, shower and bath. 
  Rent per person: £300 per month (bills not included). Deposit £200 paid with first month’s rent. 
  Call Rebecca on 0784 790543
  Tekst В
  Liz, 
  Thanks for the link to the ad on Gumtree. It looked OK, so I called Rebecca yesterday and she sounded quite nice. The house is available from 1st August, so it would be perfect for me. There are some problems, though. The landlord is looking for someone for a minimum of one year and I’d prefer to stay only for 10 months. The rent is £300. I think it’s crazy! But I’m not sure if I will find anything much cheaper in Bath so close to the university campus. I don’t know what to do. Any thoughts? 
  At the moment two couples live there. I’m going to visit the house to meet everybody next week.
  I’ll keep you posted.
  Monika
  Tekst С 
  The University of Bath’s Student Union has officially decided to start a “Cut the Rent” campaign. Next week students are going to go out onto the streets to show their anger and frustration. Over the last decade the cost of accommodation on campus has increased by 150%. The rents can be as high as £154 per week. As a result many young people are discouraged from going to university because they can’t afford it.
  Dane z wykresu:
  Students’ spending per month 
  Rent £365
  Food £105
  Social £64
  Bills £58
  Travel £44
  Books £23
  Clothes £24
  Mobil £24
  Other £28
  Total £735
  Tekst D 
  Finding accommodation in Bath
  Monika: I’m looking for a shared house in Bath but it is really hard. Is anybody else having the same problem?
  Robert: Me! And the rents have gone up again this year. A minimum of £300-£350 a month on top of bills.
  Emma: Why don’t you try somewhere further away from the university? I’ve found a few houses for rent at lower prices about 30 minutes by bus from campus.
  Hanna: I agree with Emma. If you want to be near the campus, you could try getting a group of people together or renting a flat or house without any furniture. They are usually less expensive. 
  Przeczytaj zdania 1-3. Dopasuj do każdego zdania właściwy tekst (A-D). 
  Uwaga: jeden tekst nie pasuje do żadnego zdania.
  Napisz numer zdania i odpowiednią literę, np. 0. A
  Zdania:
1. In this text Monica got advice on how she might solve her problem.
2. This text includes the author’s opinion about the cost of accommodation in Bath.
3. This text is an offer for someone looking for a place to stay.
  Przeczytaj wiadomość Moniki do rodziców. Uzupełnij luki 4-7 zgodnie z treścią tekstów (A-D), tak aby jak najbardziej precyzyjnie oddać ich sens. Luki należy uzupełnić w języku polskim. Każdą lukę można uzupełnić maksymalnie trzema wyrazami.
  Napisz numer luki i odpowiednie uzupełnienie, np. 0. w domu
  Wiadomość Moniki
  Cześć,
  Powoli przyzwyczajam się do życia w Bath, ale wciąż nie znalazłam mieszkania. Ceny są bardzo wysokie. W przyszłym tygodniu jadę obejrzeć pewien dom, ale jeśli się na tę ofertę zdecyduję, to w pierwszym miesiącu będę musiała zapłacić właścicielowi aż ----4. A do tego trzeba jeszcze doliczyć pieniądze na opłaty. Może poszukam jakiegoś mieszkania, które ----5. Takie są podobno tańsze. Mogłabym oczywiście wynająć coś dalej od uniwersytetu, ale wtedy muszę doliczyć koszty dojazdu, a komunikacja też nie jest tania.
  Rozważałam też wynajęcie jakiegoś pokoju na kampusie, ale to chyba nie jest dobry pomysł. Czytałam ostatnio, że studenci planują ----6 ze względu na koszty zakwaterowania. Okazuje się, że czynsz to prawie ----7 wydatków studenckich. Trochę mnie to przeraża... 
  Pozdrawiam,
  Monika
  Wymagania ogólne
  II. Rozumienie wypowiedzi. 
  Zdający rozumie [...] wypowiedzi pisemne o umiarkowanym stopniu złożoności [...].
  V. Przetwarzanie wypowiedzi.
  Zdający zmienia formę przekazu [...] pisemnego [...].
  Wymagania szczegółowe
  III.2. Zdający określa intencje nadawcy lub autora tekstu (1).
  III.8. Zdający odróżnia informacje o faktach od opinii (2).
  III.3. Zdający określa kontekst wypowiedzi (3).
  III.4. Zdający znajduje w tekście określone informacje (4, 5, 6, 7).
  VIII.2. Zdający przekazuje [...] w języku polskim informacje sformułowane w [...] języku obcym (4, 5, 6, 7).
  Zasady oceniania
  1 pkt ‎-‎ poprawna odpowiedź.
  0 pkt ‎-‎ odpowiedź niepoprawna albo brak odpowiedzi.
  Rozwiązanie
  1. D
  2. B 
  3. A
  Zasady oceniania
  1 pkt - poprawna odpowiedź.
  Odpowiedź oczekiwana
  4. £500
  5. nie ma mebli 
  6. protest / protestować / zorganizować specjalną kampanię / wyjść na ulice
  7. połowa 
  Przykłady odpowiedzi akceptowanych
  4. pięćset funtów
  5. jest bez mebli / nie jest umeblowane
  6. zbuntować się / manifestację / kampanię / pokazać niezadowolenie 
  7. pięćdziesiąt procent / 50% wszystkich / połowa miesięcznych
  0 pkt - odpowiedź niepoprawna albo brak odpowiedzi.
  Przykłady odpowiedzi niepoprawnych
  4. £300 / £200 / ponad 1000 złotych - odpowiedź niezgodna z tekstem
  4. £300 czynszu i £200 depozytu - odpowiedź niezgodna z poleceniem (5 wyrazów)
  5. jest gorzej umeblowane / jest na rok - odpowiedź niezgodna z tekstem
  5. nie posiada żadnych mebli - odpowiedź niezgodna z poleceniem (4 wyrazy)
  5. jest dalej od uniwersytetu / jest tańsze - odpowiedź nie pasuje do otoczenia luki
  6. protestować na zajęciach / zrezygnować z wynajmu / zmniejszyć czynsz - odpowiedź niezgodna z tekstem
  7. 365 funtów - odpowiedź nie pasuje do otoczenia luki
  Zadanie 7. (0-7)
  Przeczytaj cztery teksty (A-D). Wykonaj zadania 1-7 zgodnie z poleceniami.
  Tekst A. (strona internetowa)
  Welcome to the website of the 1st Woodlands Dorset Scout Group.
  We have three active sections for boys and girls: Beavers (age 6-8), Cubs (9-10) and Scouts (11-14). We also do some joint activities with the Dorset Explorer Unit (young people aged 15 to 18). 
  Each section meets weekly to play games and work towards some of the many badges available. There are also opportunities to go on trips and camps throughout the year.
  This year’s membership fee is £120 (that’s only £10 per month). 
  If you’d like your son or daughter to join any of the sections, please fill in the form on our website. 
  Tekst B. (email)
  Subject: Not long to go!
  Dear Beavers, Cubs and Scouts,
  Hope you enjoyed our cooking challenge last week! Now it’s time to get ready for this year’s camp. Not long to go! Just three days. Remind your parents that you will need to be there by 11.30 a.m. on 17 August. Subcamp 3 (where our group will be this year) is quite a long way from the car park so make sure your backpack is not too heavy! Don’t bring jeans with you, they take ages to dry if they get wet. Remember to pack everything you’ve got on your kit list (we sent it in our last email) and read all the camp rules once again before you leave home. 
  See you there!
  Jess and Owen
  Tekst C. (plakat)
  Join the adventure
  Help provide scouting adventures to 1st Woodlands Dorset Scout Group
  Who: Anyone aged 18 or over.
  When: Whenever you can - from an hour a week to a day a month.
  What: Helping with one of three sections: the Beavers, Cubs or Scouts, both behind the scenes and as section leaders.
  Why: To have a lot of fun and make a difference.
  Contact: Via the website or call Mark on 78965749238.
  Tekst D. (forum internetowe)
  Joe: I’m still packing for tomorrow’s Scout camp.
  Mike: Me too. I can’t close my backpack! I think I have to take out a few T-shirts.
  Emma: @Joe @Mike. Don’t take anything that’s not on your kit list. It will be taken away and you’ll only get it back at the end of the camp.
  Joe: Are you serious? I can’t see a mobile phone on my list!
  Emma: @Joe It’s your first time, isn’t it? I’m afraid you can’t take electronic devices with you.
  Mike: But I always listen to music before I go to bed. 
  Emma: @Mike Tough luck, I’m afraid. 
  Joe: I’m sure that it only applies to Beavers and Cubs. 
  Emma: @Joe No, it doesn’t! And there’s the same amount of pocket money for everybody. That’s up to £15. But don’t worry, I’m sure you won’t have time to spend it. You’ll be too busy enjoying yourself!
  Przeczytaj zdania 1-3. Dopasuj do każdego zdania właściwy tekst (A-D).
  Uwaga: jeden tekst nie pasuje do żadnego zdania.
  Zdania:
1. This text encourages people to do some voluntary work. 
2. This text includes a piece of advice about clothing. 
3. We can find out about some camp rules from this text.
  Przeczytaj wiadomość Emmy do jej koleżanki. Uzupełnij luki 4-7 zgodnie z treścią tekstów (A-D), tak aby jak najbardziej precyzyjnie oddać ich sens. Luki należy uzupełnić w języku angielskim. Każdą lukę można uzupełnić maksymalnie dwoma wyrazami.
  Napisz numer luki i odpowiednie uzupełnienie, np. 0. at night
  Wiadomość Emmy
  Hi Kasia, 
  I’m looking forward to your visit after I come back from my camp. Do you have Scouts in Poland? Here, we have different sections for children of different ages. My little sister is nine, so she’s just old enough to be a ----4, but I am already a Scout. We do many activities together and sometimes go on trips and camps. Each camp is a lot of fun even though ----5 are not allowed. 
  I love scouting! In the future, I’d like to be a section leader, like Jess and Owen, but now I’m ----6 for that.
  I am off to finish packing for tomorrow. In one of the emails from Jess and Owen I got a ----7 and now I need to check my stuff against it.
  See you in two weeks!
  Emma
  Wymagania ogólne
  II. Rozumienie wypowiedzi. 
  Zdajacy rozumie [...] wypowiedzi pisemne o umiarkowanym stopniu złożoności [...].
  V. Przetwarzanie wypowiedzi.
  Zdający zmienia formę przekazu [...] pisemnego [...].
  I. Znajomość środków językowych. 
  Zdający posługuje się w miarę rozwiniętym zasobem środków językowych (leksykalnych, gramatycznych, ortograficznych) [...].
  Wymagania szczegółowe
  III.2. Zdający określa intencje nadawcy lub autora tekstu (1).
  III.4. Zdający znajduje w tekście określone informacje (2, 3, 4, 5, 6, 7).
  VIII.2. Zdajacy przekazuje w języku obcym nowożytnym [...] informacje sformułowane w tym języku obcym.
  I. Zdający posługuje się w miarę rozwiniętym zasobem środków językowych (leksykalnych, gramatycznych, ortograficznych) [...].
  Zasady oceniania
  1 pkt ‎-‎ poprawna odpowiedź.
  0 pkt ‎-‎ odpowiedź niepoprawna albo brak odpowiedzi.
  Rozwiązanie
  1. C
  2. B 
  3. D
  Zasady oceniania
  1 pkt - poprawna odpowiedź.
  Odpowiedź oczekiwana
  4. Cub
  5. mobile phones / mobiles / electronic devices
  6. too young 
  7. kit list
  Przykłady odpowiedzi akceptowanych
  4. cub / Cubs / Cub member
  5. using phones 
  6. wrong age
  7. stuff list / list / kit lists
  0 pkt - odpowiedź niepoprawna albo brak odpowiedzi.
  Przykłady odpowiedzi niepoprawnych
  4. volunteer / Scout - odpowiedź niezgodna z tekstem
  4. Cab - błąd zmieniający znaczenie wyrazu
  5. trips - odpowiedź niezgodna z tekstem
  5. some things - odpowiedź nieprecyzyjna
  6. not ready - odpowiedź nieprecyzyjna
  6. too small / too little - odpowiedź niezgodna z tekstem
  6. young - odpowiedź nie pasuje do otoczenia luki
  6. not old enough - odpowiedź niezgodna z poleceniem (3 wyrazy)
  7. camp rules / email - odpowiedź nie pasuje do otoczenia luki
  7. advice - odpowiedź nieprecyzyjna
  Zadanie 8. (0-5)
  Przeczytaj tekst oraz zadania 1-5. Z podanych odpowiedzi A-D wybierz właściwą, zgodną z treścią tekstu. 
  Napisz numer zadania i odpowiednią literę, np. 0.A
    ----
  Sebastian got off the train. He was back in London but this time there would be no car to pick him up. The last person he wanted to see was his uncle. The last time they’d met they had a terrible argument. He had no idea where he would spend the night.
As he made his way through the crowd, someone bumped into him, nearly making him fall over. He turned and saw a young man hurrying away - he hadn’t even apologized.
  Sebastian walked out of the station and into a street full of Victorian terraced houses. Several of them had bed-and-breakfast signs in their windows. He selected the one with the brightest polished door knocker and the cleanest windows. 
  A woman wearing a floral housecoat answered his knock, and gave her prospective guest a welcoming smile. Most landladies would be surprised to find someone in school uniform standing on their doorsteps, but she was used to having all kinds of guests, so she gave him her usual warm welcome, hoping he would stay.
  ‘Come in,’ she said. ‘Are you looking for accommodation, sir?’
  ‘Yes,’ said Sebastian, surprised to be called ‘sir’. ‘I need a room for the night, and wondered how much you charge.’
  ‘One pound for a week.’
  ‘I only need a room for one night,’ said Sebastian. He realized he would have to search for cheaper accommodation in the morning if he intended to stay in London longer.
  ‘Of course,’ she said as she picked up his suitcase. ‘My name’s Mrs Tibbet.’ When she reached the first floor, she added, ‘I’ll be putting you in number seven. It’s at the back of the house, so you won’t be woken by the morning traffic.’ 
  Mrs Tibbet unlocked the door to room seven and stood aside to allow her guest to enter. 
  ‘You’ll find the bathroom at the end of the corridor,’ Mrs Tibbet said before he could ask.
  ‘I’ve changed my mind,’ he said, ‘I’ll take it for a week.’
She took a key out of her housecoat, but before she handed it over she said, ‘That will be one pound, paid at once.’ She waited with the key in her hand. 
  ‘Yes, of course,’ said Sebastian. He reached into his trouser pocket, only to find it was empty. He tried another pocket, and then another, but there was no sign of his money. He finally fell to his knees, opened his suitcase, and began searching among his clothes in panic. Then he remembered the young man who had bumped into him in the street and realized what had happened.
  1. Which is true about Sebastian?
A. He didn’t want to meet his uncle.
B. He expected his uncle to pick him up.
C. He couldn’t find the way to his uncle’s place.
D. He had to get a taxi to get to his uncle’s home.
  2. The landlady at the hotel
A. was expecting Sebastian’s arrival.
B. was glad that Sebastian arrived.
C. didn’t approve of Sebastian’s strange clothing.
D. didn’t want Sebastian to stay at her place.
  3. Sebastian told Mrs Tibbet that he would stay for a week after the landlady
A. had checked if he had enough money on him.
B. had asked him to pay the full amount.
C. had shown him the room. 
D. had handed him the key.
  4. From the last paragraph we can conclude that Sebastian
A. had lost some of his luggage. 
B. didn’t need to pay for the room.
C. had to pay more than other guests.
D. had been robbed before meeting the woman. 
  5. Which is the best title for the story? 
A. Alone and in Trouble 
B. A Visitor from London 
C. The Unacceptable Offer
D. An Unexpected Roommate
  Wymaganie ogólne
  II. Rozumienie wypowiedzi. 
  Zdający rozumie [...] wypowiedzi pisemne o umiarkowanym stopniu złożoności [...].
  Wymagania szczegółowe
  III.4. Zdający znajduje w tekście określone informacje (1, 2).
  III.6. Zdający układa informacje w określonym porządku (3).
  III.7. Zdający wyciąga wnioski wynikające z informacji zawartych w tekście (4).
  III.1. Zdający określa główną myśl tekstu […] (5).
  Zasady oceniania
  1 pkt ‎-‎ poprawna odpowiedź.
  0 pkt ‎-‎ odpowiedź niepoprawna albo brak odpowiedzi.
  Rozwiązanie
  1. A
  2. B
  3. C
  4. D
  5. A
  Zadanie 9. (0-4)
  Przeczytaj tekst, z którego usunięto cztery zdania. Uzupełnij każdą lukę 1-4, wybierając właściwe zdanie A-E, tak aby otrzymać spójny i logiczny tekst.
  Uwaga: jedno zdanie zostało podane dodatkowo i nie pasuje do żadnej luki.
  Napisz numer luki i odpowiednią literę, np. 0.A
    An easy question
  Einstein was often asked to give lectures on physics at most popular American universities. He always agreed because he hoped to get students interested in the love of his life, the pure sciences. As a result, he had to visit many places around the country. ----1 The man was called Harry and he was the same age as Einstein. He attended each of Einstein’s lectures and always sat in the back row listening.
  One day, when Einstein had finished his lecture, Harry said, “Professor Einstein, I’ve heard your lecture so many times now that I could give it perfectly myself!” ----2 “Harry, no one knows me here, perhaps you could take my place, and I could sit in the back row?” Einstein asked his taxi driver. ----3 Later that afternoon, Harry gave the lecture, while Einstein sat in the back row. ----4 Harry replied quickly. “The answer is actually quite simple so I am going to allow my taxi driver to explain it to you!” he said.
A. He realised Einstein had a problem, but he didn’t behave as promised.
B. Waiting for this chance Harry happily agreed to do it.
C. A few weeks later, when they were at Brown University, Einstein began to feel ill.
D. But when he finished talking, one of the students asked him a difficult question.
E. As he did not drive, he had a taxi driver who always travelled with him.
  Wymaganie ogólne
  II. Rozumienie wypowiedzi. 
  Zdający rozumie [...] wypowiedzi pisemne o umiarkowanym stopniu złożoności [...].
  Wymaganie szczegółowe
  III.5. Zdający rozpoznaje związki między poszczególnymi częściami tekstu. 
  Zasady oceniania
  1 pkt ‎-‎ poprawna odpowiedź.
  0 pkt ‎-‎ odpowiedź niepoprawna albo brak odpowiedzi.
  Rozwiązanie
  1. E
  2. C
  3. B
  4. D
Znajomość środków językowych
  Zadanie 10. (0-3)
  Uzupełnij poniższe minidialogi (1-3). Wybierz spośród podanych opcji A-C brakującą wypowiedź.
  Napisz numer dialogu i odpowiednią literę, np. 0.A
  1.
  X: Did you enjoy the concert?
  Y: ----
  X: That’s a pity.
A. I’m sorry to hear that.
B. I couldn’t have more fun.
C. Well, it wasn’t as good as I expected.
  2.
  X: I’m worried I won’t pass my driving test tomorrow.
  Y: ----
  X: I hope so.
A. I’m sure you’ll be fine.
B. Sorry, but I can’t promise you that.
C. I guess they are better than you think.
  3.
  X: So how is the skirt? Is it the right size?
  Y: ----
A. No, it doesn’t match my blouse. 
B. No, I can’t afford it.
C. No, it’s too tight.
  Wymagania ogólne.
  I. Znajomość środków językowych. 
  Zdający posługuje się w miarę rozwiniętym zasobem środków językowych (leksykalnych, gramatycznych, ortograficznych) [...].
  IV. Reagowanie na wypowiedzi.
  Zdający [...] reaguje [...] w typowych sytuacjach [...].
  Wymagania szczegółowe.
  I. Zdający posługuje się w miarę rozwiniętym zasobem środków językowych (leksykalnych, gramatycznych, ortograficznych) [...].
  VII.4. Zdający wyraża swoje opinie [...] (1).
  VII.3. Zdający [...] przekazuje informacje i wyjaśnienia (2, 3).
  Zasady oceniania.
  1 pkt ‎-‎ poprawna odpowiedź.
  0 pkt ‎-‎ odpowiedź niepoprawna albo brak odpowiedzi.
  Rozwiązanie zadań
  1. C
  2. A
  3. C
  Zadanie 11. (0-2)
  W zadaniach 1-2 spośród podanych opcji A-C wybierz tę, która jest tłumaczeniem fragmentu podanego w nawiasie, poprawnie uzupełniającym lukę w zdaniu.
  Napisz numer zadania i odpowiednią literę, np. 0.A
  1.
  When it’s raining, I (nie mam nic przeciwko oglądaniu telewizji) ----.
A. don’t mind watching TV 
B. have nothing to watch on TV
C. don’t need to watch TV
  2.
  When my aunt and uncle go on holiday, I have to (opiekować się) ---- their cat.
A. take care
B. look after 
C. watch out
  Wymagania ogólne.
  I. Znajomość środków językowych. 
  Zdający posługuje się w miarę rozwiniętym zasobem środków językowych (leksykalnych, gramatycznych, ortograficznych) [...].
  V. Przetwarzanie wypowiedzi.
  Zdający zmienia formę przekazu [...] pisemnego [...].
  Wymagania szczegółowe.
  I. Zdający posługuje się w miarę rozwiniętym zasobem środków językowych (leksykalnych, gramatycznych, ortograficznych) [...].
  VIII.3. Zdający przekazuje w języku obcym nowożytnym informacje sformułowane w języku polskim.
  XIV. Zdający posiada świadomość językową [...].
  Zasady oceniania.
  1 pkt ‎-‎ poprawna odpowiedź.
  0 pkt ‎-‎ odpowiedź niepoprawna albo brak odpowiedzi.
  Rozwiązanie zadań.
  1. A
  2. B
  Zadanie 12. (0-2)
  W zadaniach 1-2 spośród podanych opcji A-C wybierz tę, która najlepiej oddaje sens zdania w nawiasie.
  Napisz numer zadania i odpowiednią literę, np. 0.A
  1. (It’s a pity they are not here.)
A. I wish they were here.
B. They are not welcome here.
C. I’m glad they’ve come back.
  2. (Why don’t you accept this offer?)
A. You mustn’t accept this offer.
B. Do you really have to accept this offer?
C. I suggest that you should accept this offer.
  Wymagania ogólne.
  I. Znajomość środków językowych. 
  Zdający posługuje się w miarę rozwiniętym zasobem środków językowych (leksykalnych, gramatycznych, ortograficznych) [...].
  IV. Reagowanie na wypowiedzi.
  Zdający [...] reaguje [...] w typowych sytuacjach [...].
  Wymagania szczegółowe.
  I. Zdający posługuje się w miarę rozwiniętym zasobem środków językowych (leksykalnych, gramatycznych, ortograficznych) [...].
  VII.13. Zdający wyraża [...] emocje [...] (1).
  VII.9. Zdający [...] udziela rady (2).
  Zasady oceniania.
  1 pkt ‎-‎ poprawna odpowiedź.
  0 pkt ‎-‎ odpowiedź niepoprawna albo brak odpowiedzi.
  Rozwiązanie zadań.
  1. A
  2. C
  Zadanie 13. (0-3)
  Przeczytaj tekst. Uzupełnij luki 1-3 jednym wyrazem, tak aby powstał spójny i logiczny tekst. Wymagana jest pełna poprawność gramatyczna i ortograficzna uzupełnianych wyrazów.
  Napisz numer luki i odpowiednie uzupełnienie, np. 0. speak
    A taste of Wimbledon
  The Wimbledon tennis tournament is not only about sport. It represents a tradition in British food. To the thousands of spectators, this is as important ----1 cheering for their favourite tennis players. 
  Strawberries and cream is a delightful dessert sold during the tournament. Sellers started to offer what they call “punnets” of strawberries at Wimbledon in 1953 and ----2 then this fruit has been a symbol of the tennis event. Top-quality strawberries ----3 grown in the south of England. It’s no surprise that everybody wants to taste them. In 2013, spectators consumed about 28,000 kilograms of strawberries and 7,000 litres of fresh cream.
  Wymaganie ogólne.
  I. Znajomość środków językowych. 
Zdający posługuje się w miarę rozwiniętym zasobem środków językowych (leksykalnych, gramatycznych, ortograficznych) [...].
  Wymaganie szczegółowe.
  I. Zdający posługuje się w miarę rozwiniętym zasobem środków językowych (leksykalnych, gramatycznych, ortograficznych) [...].
  Zasady oceniania.
  1 pkt ‎-‎ poprawna odpowiedź.
  0 pkt ‎-‎ odpowiedź niepoprawna albo brak odpowiedzi.
  Rozwiązanie zadań
  1. as
  2. since
  3. are
  Zadanie 14. (0-2)
  Uzupełnij zdania 1-2. Wykorzystaj w odpowiedniej formie wyrazy podane w nawiasach. Nie należy zmieniać kolejności podanych wyrazów, trzeba natomiast - jeśli jest to konieczne - dodać inne wyrazy, tak aby otrzymać zdania logiczne i gramatycznie poprawne. Wymagana jest pełna poprawność ortograficzna uzupełnianych fragmentów zdań.
  Uwaga: każdą lukę możesz uzupełnić maksymalnie czterema wyrazami, wliczając w to wyrazy już podane.
  Napisz numer zdania i odpowiednie uzupełnienie, np. 0 is swimming
  1.
  This cake is delicious. Mark, (you/ever/try) ---- anything so good?
  2.
  It is (good/speak) ---- Spanish than English when you travel in South America.
  Wymaganie ogólne.
  I. Znajomość środków językowych. 
  Zdający posługuje się w miarę rozwiniętym zasobem środków językowych (leksykalnych, gramatycznych, ortograficznych) [...].
  Wymaganie szczegółowe.
  I. Zdający posługuje się w miarę rozwiniętym zasobem środków językowych (leksykalnych, gramatycznych, ortograficznych) [...].
  Zasady oceniania.
  1 pkt ‎-‎ poprawna odpowiedź.
  0 pkt ‎-‎ odpowiedź niepoprawna albo brak odpowiedzi.
  Rozwiązanie zadań.
  1. have you ever tried / did you ever try 
  2. better to speak
  Zadanie 15. (0-2)
  W zadaniach 1-2 podaj wyraz, który poprawnie uzupełnia luki w obydwu zdaniach. Wymagana jest pełna poprawność ortograficzna tych wyrazów.
  Napisz numer zadania i odpowiednie uzupełnienie, np. 0. give
  1. 
  Sally forgot to ---- the document, so she had to type it again.
  Firefighters have to be brave to ---- people’s lives.
  2.
  You shouldn’t ask people about their earnings. It’s none of your ----.
  When Janet set up her own ----, she was only eighteen.
  Wymaganie ogólne 
  I. Znajomość środków językowych.
Zdający posługuje się w miarę rozwiniętym zasobem środków językowych (leksykalnych, gramatycznych, ortograficznych) [...].
  Wymaganie szczegółowe 
  I. Zdający posługuje się w miarę rozwiniętym zasobem środków językowych (leksykalnych, gramatycznych, ortograficznych) [...].
  Zasady oceniania
  1 pkt - poprawna odpowiedź.
  0 pkt - odpowiedź niepoprawna albo brak odpowiedzi.
  Rozwiązanie zadań 
  1. save
  2. business
Tworzenie wypowiedzi pisemnej
  Zadanie 16. (0-12)
  Zwyciężyłeś(-aś) w biegu ulicami miasta. Na swoim blogu:
  - napisz, skąd dowiedziałeś(-aś) się o tej imprezie i jakie były warunki udziału w tym biegu
  - poinformuj, w jaki sposób przygotowywałeś(-aś) się do biegu
  - wyjaśnij, dlaczego zależało Ci na zwycięstwie
  - opisz, jak zareagowała publiczność na Twoje zwycięstwo.
  Napisz swoją wypowiedź w języku angielskim.
  Rozwiń swoją wypowiedź w każdym z czterech podpunktów, tak aby osoba nieznająca polecenia w języku polskim uzyskała wszystkie wskazane w nim informacje. Pamiętaj, że długość wypowiedzi powinna wynosić od 100 do 150 wyrazów (nie licząc wyrazów podanych na początku wypowiedzi). Oceniane są: umiejętność pełnego przekazania informacji (5 punktów), spójność i logika wypowiedzi (2 punkty), zakres środków językowych (3 punkty) oraz poprawność środków językowych (2 punkty).
  Wymagania ogólne
  I. Znajomość środków językowych.
  Zdający posługuje się w miarę rozwiniętym zasobem środków językowych (leksykalnych, gramatycznych, ortograficznych) [...]. 
  III. Tworzenie wypowiedzi.
  Zdający samodzielnie tworzy [...] proste, spójne i logiczne wypowiedzi pisemne [...].
  IV. Reagowanie na wypowiedzi.
  Zdający [...] reaguje w formie prostego tekstu pisanego w typowych sytuacjach  [...].
  V. Przetwarzanie wypowiedzi.
  Zdający zmienia formę przekazu [...] pisemnego [...].
  Wymagania szczegółowe
  1. Zdający posługuje się w miarę rozwiniętym zasobem środków językowych (leksykalnych, gramatycznych, ortograficznych) [...].
  V.3. Zdający przedstawia fakty z przeszłości i teraźniejszości.
  V.7. Zdający wyraża i opisuje uczucia i emocje. 
  VII.3. Zdający [...] przekazuje informacje i wyjaśnienia.
  VII.5. Zdający wyraża i uzasadnia swoje [...] pragnienia [...].
  VIII.3. Zdający przekazuje w języku obcym nowożytnym informacje sformułowane w języku polskim.
  Przykładowa oceniona wypowiedź 1.
  Podany początek wypowiedzi
  Hi Everybody,
  I’m so happy. Yesterday I won a street run.
  Wypowiedź zdającego
  When I saw information about the run on the Internet, I knew that I must take part in it. It was organised for young people from Cracow, but in fact everyone under 30 could run.
  To prepare, I started running long distances and working out in the gym months before the event and I also bought a new pair of comfortable trainers.
  I was very motivated because I’ve always wanted to win something organised by the city to make people see and recognise me. I’m realy glad that I managed to achieve that.
  People watching the run reacted so amazingly when I reached finish line. There was huge applause and I could hear my name all around! I was so proud of myself.
  Ocena wypowiedzi
  Treść - 5 punktów: zdający odniósł się do czterech podpunktów polecenia i rozwinął każdy z nich.
  Spójność i logika wypowiedzi - 2 punkty: wypowiedź jest w całości spójna i logiczna.
  Zakres środków językowych - 3 punkty: szeroki zakres środków językowych, zdający całkowicie swobodnie realizuje polecenie, używając zróżnicowanych środków leksykalnych (np. take part in; recognise; managed to achieve; proud of myself) oraz gramatycznych (np. was organised; started running [...] and working out; I’ve always wanted to win something; to make people see; People watching the run reacted so amazingly) charakterystycznych dla wyższego poziomu zaawansowania językowego; w wypowiedzi występuje wiele precyzyjnych sformułowań, w tym związanych z udziałem w biegu, np. running long distances; a new pair of comfortable trainers; reached finish line; huge applause, oraz wyrażeń charakterystycznych dla języka angielskiego, np. everyone under 30; I could hear my name all around.
  Poprawność środków językowych - 2 punkty: nieliczne błędy niezakłócające komunikacji.
  Przykładowa oceniona wypowiedź 2.
  Podany początek wypowiedzi
  Hi Everybody,
  I’m so happy. Yesterday I won a street run.
  Wypowiedź zdającego
  A few months ago I was searching for something in the Internet and I saw an invitation for runing competition. They wrote that when you want to run on the competition, you should have over the 18.
  When I told my mum about it, she said that I had to do exercise before start. So I started going to the gym twice a week. Few weeks after I spend their all my free time. I wanted to prove me I can do whatever I want. That’s why I wanted to win. The second thing was that proud from my dad. 
  When I finaly win, everyone was happy. They said that I were the best competitor. That was the best day of my life. 
  If you have a story about your best day, send it to me.
  Ocena wypowiedzi
  Treść - 3 punkty: zdający odniósł się do wszystkich podpunktów polecenia, ale rozwinął tylko dwa z nich (poinformowanie o przygotowaniach do biegu oraz o reakcji publiczności). Zrealizowana jest tylko pierwsza część podpunktu 1. (poinformowanie o źródle informacji o biegu), natomiast część pracy dotycząca warunków udziału w biegu jest niejasna. Zakłócenie komunikacji występuje także w realizacji podpunktu 3.
  Spójność i logika wypowiedzi - 1 punkt: wypowiedź zawiera trzy usterki, które powodują zakłócenie komunikacji.
  Zakres środków językowych - 2 punkty: zadowalający zakres środków językowych; zdający w miarę swobodnie realizuje polecenie, używając zróżnicowanych struktur gramatycznych, w tym zdań podrzędnie złożonych, np. I was searching for something in the Internet and I saw an invitation; When I told my mum about it, she said that I had to do exercise; everyone was; if you have a story [...] send it to me; środki leksykalne są mniej zróżnicowane; w pracy występuje kilka precyzyjnych sformułowań, np. searching for something; do whatever I want; the best competitor, ale zdający używa głównie leksyki o wysokim stopniu pospolitości. 
  Poprawność środków językowych - 1 punkt: wypowiedź zawiera liczne błędy, czasami zakłócające komunikację.
  Zadanie 17. (0-12)
  Wybierałeś(-aś) się na wakacje do kolegi do Londynu, ale dwa dni temu zgubiłeś(-aś) dowód osobisty. W e-mailu do tego kolegi:
  - przedstaw okoliczności zgubienia dowodu osobistego
  - poinformuj, że musisz odłożyć wyjazd do Londynu, i wyraź swoje niezadowolenie z powodu tej sytuacji
  - wyjaśnij, co zrobiłeś(-aś), aby odzyskać dowód osobisty
  - zaproponuj inny termin swojej wizyty i wyraź nadzieję, że koledze ten termin pasuje.
  Napisz swoją wypowiedź w języku angielskim. Podpisz się jako XYZ.
  Rozwiń swoją wypowiedź w każdym z czterech podpunktów, tak aby osoba nieznająca polecenia w języku polskim uzyskała wszystkie wskazane w nim informacje. Pamiętaj, że długość wypowiedzi powinna wynosić od 100 do 150 wyrazów (nie licząc wyrazów podanych na początku wypowiedzi). Oceniane są: umiejętność pełnego przekazania informacji (5 punktów), spójność i logika wypowiedzi (2 punkty), zakres środków językowych (3 punkty) oraz poprawność środków językowych (2 punkty).
  Wymagania ogólne
  I. Znajomość środków językowych. 
  Zdający posługuje się w miarę rozwiniętym zasobem środków językowych (leksykalnych, gramatycznych, ortograficznych) [...]. 
  III. Tworzenie wypowiedzi.
  Zdający samodzielnie tworzy [...] proste, spójne i logiczne wypowiedzi pisemne [...].
  IV. Reagowanie na wypowiedzi.
  Zdający [...] reaguje w formie prostego tekstu pisanego w typowych sytuacjach [...].
  V. Przetwarzanie wypowiedzi.
  Zdający zmienia formę przekazu [...] pisemnego [...].
  Wymagania szczegółowe
  I. Zdający posługuje się w miarę rozwiniętym zasobem środków językowych (leksykalnych, gramatycznych, ortograficznych) [...].
  V.2. Zdający opowiada o czynnościach, doświadczeniach i wydarzeniach z przeszłości i teraźniejszości.
  V.4. Zdający przedstawia [...] nadzieje i plany na przyszłość.
  V.7. Zdający wyraża i opisuje uczucia i emocje. 
  VII.3. Zdający [...] przekazuje informacje i wyjaśnienia.
  VII.8. Zdający proponuje [...].
  VIII.3. Zdający przekazuje w języku obcym nowożytnym informacje sformułowane w języku polskim.
  Przykładowa oceniona wypowiedź 1.
  Podany początek wypowiedzi
  Hi Mark,
  I know that you’re waiting for me but there is a problem. I lost my ID card two days ago.
  Wypowiedź zdającego
  I was in a fast food restaurant with my friends and I left backpack there. Inside was wallet with ID card of course. I’m stil thinking about it. 
  I went to a restaurant but the manager can’t help me. He said that they didn’t find my backpack. Then I go to police station becouse I thought maybe someone brought it, but not.
  I’ll have new ID card at a month. I can come to you in August. I hope you don’t mind and I can come. Write to me if it’s OK.
XYZ
  Ocena wypowiedzi
  Treść - 3 punkty: zdający odniósł się do trzech podpunktów polecenia i je rozwinął. W pracy brakuje odniesienia do podpunktu 2. (poinformowanie o konieczności odłożenia wyjazdu oraz wyrażenie niezadowolenia z powodu tej sytuacji). W ostatnim akapicie jest informacja o terminie uzyskania nowego dokumentu tożsamości oraz o możliwym terminie przyjazdu do Londynu, ale jest to realizacja podpunktu 4. 
  Spójność i logika wypowiedzi - 2 punkty: wypowiedź jest w całości spójna i logiczna.
  Zakres środków językowych - 1 punkt: ograniczony zakres środków językowych; środki leksykalne oraz gramatyczne są mało zróżnicowane; zdający używa głównie słownictwa oraz struktur gramatycznych o wysokim stopniu pospolitości; zdający realizuje większość podpunktów polecenia, ale w wypowiedzi występują jedynie pojedyncze precyzyjne sformułowania, np. I hope you don’t mind.
  Poprawność środków językowych - 1 punkt: wypowiedź zawiera liczne błędy niezakłócające komunikacji
  Przykładowa oceniona wypowiedź 2.
  Podany początek wypowiedzi
  Hi Mark,
  I know that you’re waiting for me but there is a problem. I lost my ID card two days ago.
  Wypowiedź zdającego
  I lost my ID card in cinema. I was here with my best friend. My best friend shocking then I tell lost my ID card.
  There is a problem. I cannot go to London. I’m very sad that cannot go to London.
  I called to cinema but they don’t get it. I’m very bad that I lost ID card. I will go to the London next month when I find my ID card or get new if you be. I might go from you other day. 
  Ocena wypowiedzi
  Treść - 2 punkty: zdający odniósł się do czterech podpunktów polecenia, ale żadnego z nich nie rozwinął. Wszystkie podpunkty polecenia zostały omówione bardzo krótko; w przypadku podpunktu 1. oraz podpunktu 4. zdający podjął próbę rozwinięcia swojej wypowiedzi, ale fragmenty pracy odnoszące się do tych podpunktów są częściowo niejasne ze względu na błędy zakłócające komunikację.
  Spójność i logika wypowiedzi - 0 punktów: wypowiedź jest w znacznej mierze niespójna; występują liczne fragmenty niejasne dla odbiorcy. 
  Zakres środków językowych - 0 punktów: bardzo ograniczony zakres środków językowych; w wypowiedzi zostały użyte wyłącznie najprostsze środki gramatyczne i leksykalne, występują często powtórzenia oraz fragmenty przepisane z podanego wstępu do e-maila.
  Poprawność środków językowych - 0 punktów: bardzo liczne błędy, często zakłócające komunikację.
2.4. Część pisemna (poziom rozszerzony).
Przykładowe zadania z rozwiązaniami
Rozumienie ze słuchu
  Zadanie 1. (0-6)
  Usłyszysz dwukrotnie trzy teksty. Z podanych odpowiedzi wybierz właściwą, zgodną 
z treścią nagrania. 
  W zadaniach 1-2 wybierz odpowiedź A, B albo C.
  Napisz numer zadania i odpowiednią literę, np. 0.A
  Zadanie 1 do tekstu 1
  1. Ken is
A. a skilled technician.
B. a former criminal.
C. a security guard.
  Zadanie 2 do tekstu 2
  2. Which of the following is stated in the dialogue as a fact, not an opinion?
A. The items on the menu are rarely updated.
B. The restaurant enjoys a very good reputation.
C. The new chef hasn’t got a lot of experience.
  W zadaniach 3-6 wybierz odpowiedź A, B, C albo D. 
  Napisz numer zadania i odpowiednią literę, np. 0.A
  Zadania 3-6 do tekstu 3
  3. At the beginning of his talk, the speaker
A. explains the reasons behind his career choices.
B. points out the advantages of his profession.
C. gives an outline of his professional career.
D. recalls an incident from his student days.
  4. Which of the following reflects the speaker’s feelings?
A. He is concerned about graduates’ career prospects.
B. He is worried that few graduates stay at university after graduation.
C. He is proud of the achievements of Carleton’s graduates.
D. He is grateful to the institutions which employ Carleton’s graduates.
  5. The speaker quotes the saying about minds and parachutes in order to
A. draw attention to the qualifications of the teaching staff.
B. stress that a safe setting is essential for students’ progress.
C. encourage the students to study as many subjects as possible.
D. motivate the students to make full use of the opportunities available to them.
  6. What is the message of the story the speaker tells at the end?
A. Little things are the spice of life.
B. Life is full of strange coincidences.
C. It’s essential to get priorities in life right.
D. It’s hard to find time for the little things in life.
  Transkrypcja
  Tekst 1.
  Interviewer: Ken, when you tell people you’re an expert in safecracking, their first thought is usually that it’s something illegal...
  Ken: You’re right. They usually think I’m a burglar. But actually I get hired when people have problems with getting into their safes. You’d be surprised how often that happens. 
  Interviewer: Is it hard to open a safe?
  Ken: That depends on the situation. Basically, safecracking is about reasoning and putting different clues together. Obviously, burglar-resistant safes with extreme security devices require more advanced skills. 
  Interviewer: Is there something you don’t like about your job?
  Ken: Well, clients often think that people who do this job have learnt their trade in prison. I can’t speak for others, but that’s not what happened in my case.
  Interviewer: Thank you, Ken.
  Tekst 2.
  Waitress: Are you ready to order, sir?
  Customer: I intended to try something new today, but I can’t see anything tempting on the menu. I don’t think it has changed at all since my last visit. 
  Waitress: Well, I’m sure our new chef can suggest something special which is not on the menu.
  Customer: Oh, I didn’t know there’d been a change.
  Waitress: He’s only been with us for a few weeks. He’s young, but I’m sure he’ll introduce a lot of new ideas.
  Customer: In the most prestigious ranking of local restaurants, yours has been voted ‘The finest eatery’ for the past three consecutive years. Isn’t it a bit risky to hire a young chef? 
  Waitress: Well, I’m sure our manager wouldn’t have hired someone who didn’t have the right experience and relevant skills. The new chef will certainly not only keep to our usual standards, but I expect he’ll even improve on them. 
  Customer: All right. Could you please ask the chef what he recommends?
  Waitress: Certainly, sir.
  Tekst 3.
  I would like to welcome all of you to Carleton University. It is so satisfying to see young minds ready to take the plunge into a new and exciting world. In fact, I myself was so in love with university life that I almost never left; first as a student, then a teacher, an administrator and finally university president, I spent most of my life within the walls of this renowned institution. It was only when I was 69-and-a-half that I was asked to step outside this world and enter public service as Governor General of Canada. 
  Obviously, you don’t have to make university your way of life, but, if you do,  it will certainly give you excellent opportunities. And what an institution you have chosen! For nearly 70 years, Carleton University has stood as a great centre of learning and innovation. Its graduates have gone out into the country and the world, lending their skills to business, art, science and public service. Former students of Carleton even contribute to the Office of the Governor General! No matter where they are, though, they use their skills to the benefit of so many.
  Your teachers have plenty of knowledge to pass on and will do their best to increase your understanding of the universe. But you need to play your part. After all, as the saying goes: minds, like parachutes, work best when open. It is your job to take part in classes and allow yourselves the thrill of discovering new and innovative ideas. See your time here as full of limitless possibilities and explore each and every one of them.
  And remember that learning is not only about the pursuit of education and excelling in exams. Poke your head out occasionally to explore the campus and the city. Take part in cultural events or get involved in charity work, but choose wisely.
  Let me tell you a story. Once a philosophy professor stood before his class with a large empty jar, some rocks, pebbles and a saucepan filled with sand. He filled the jar with the rocks and asked the students if the jar was full. They said that it was. But the professor added some pebbles to the jar and then poured in quite a lot of sand. That demonstration showed what life is like. The rocks are the important things - your family, health and education. The pebbles are other things that matter, like a house or car. The sand is everything else, the insignificant things in life. If you put the sand into the jar first, then there is no room for the pebbles or the rocks. The same is true about your life. If you spend all the energy and time on the small stuff, you will never have room for the things that matter to you.
  I wish all of you the very best in your studies in the years to come. I cannot wait to see what changes your generation will make in the world. Thank you.
  Wymaganie ogólne
  II. Rozumienie wypowiedzi. 
  Zdający rozumie różnorodne złożone wypowiedzi ustne wypowiadane w naturalnym tempie [...].
  Wymagania szczegółowe
  II.4. Zdający określa kontekst wypowiedzi (1).
  II.8. Zdający odróżnia informacje o faktach od opinii (2).
  II.2. Zdający określa główną myśl [...] fragmentu wypowiedzi (3, 6).
  II.5. Zdający znajduje w wypowiedzi określone informacje (4).
  II.7. Zdający wyciąga wnioski wynikające z informacji zawartych w wypowiedzi (5). 
  Zasady oceniania
  1 pkt ‎-‎ poprawna odpowiedź.
  0 pkt ‎-‎ odpowiedź niepoprawna albo brak odpowiedzi.
  Rozwiązanie
  1. A
  2. B
  3. C
  4. C
  5. D
  6. C
  Zadanie 2. (0-4)
  Usłyszysz dwukrotnie cztery wypowiedzi na temat sportów ekstremalnych. Do każdej wypowiedzi 1-4 dopasuj odpowiadające jej zdanie A-E.
  Uwaga: jedno zdanie zostało podane dodatkowo i nie pasuje do żadnej wypowiedzi.
  Napisz numer wypowiedzi i odpowiednią literę, np. 0.A
  Zdania:
  This speaker mentions
A. the expensive equipment required for the Olympics.
B. competitors setting a bad example for other athletes.
C. an example of an unjustified restriction imposed on competitors.
D. tighter selection rules to ensure the safety of competitors.
E. a competitor’s positive reaction in the face of defeat.
  Transkrypcja
  Of the 12 sports added to the last Winter Olympics, nine have their roots in extreme sports. Listen to four speakers expressing their opinions on the new trend. 
  Speaker 1
  As a freestyle skier I doubt if it is a good idea to have extreme sports at the Olympics. I’m not sure whether they should be included because the Olympics take something away from them. They are traditionally free-spirited and do not have any formal rules. So when freestyle skiers want to compete in the Olympics, they have to follow established procedures, as the authorities want to avoid serious injuries during the games. Consequently, there are too many banned maneuvers in the freestyle competitions and the whole thing becomes less spontaneous. I can even get disqualified for putting a sticker on one of my skis with a funny sentence or a picture. That’s ridiculous! Why is a sticker a problem for anybody? 
  Speaker 2
  I’ve been a snowboarding coach for years and I’m thrilled that extreme sports have been approved as Olympic sports. I’m afraid I don’t understand opponents who say that these sports are too hazardous. As a coach, I know that before athletes take their first jumps on snow, they practise on water to be safe. They are also taught how to fall to avoid major injuries. Another thing is that the Olympic governing bodies have imposed strict regulations which make qualifying for the competitions difficult for less able athletes. This shows that they care about safety. In my opinion, there’s no reason to criticize the new trend. 
  Speaker 3
  As a spectator I must admit that I was thrilled to watch the new disciplines during the last Olympic Games. To see those enthusiastic athletes winning medals was simply fun. Take, for example, the American Mary Logan, who was the silver medalist in freestyle skiing. She made one mistake which cost her the gold medal but when she was asked about it, instead of despairing, she expressed her pride that she had managed to pull off so many tricks. She also joked with her opponents and cheered their performances. And that’s the spirit the Olympics need! 
  Speaker 4
  It’s outrageous that the Olympic authorities reward extreme sports competitors with medals. Nobody ever mentions the possible injuries the athletes might suffer! I’m a surgeon and I’ve put too many freestyle skiers in plaster to approve of such reckless behaviour! Of course, some rules and safety measures have been imposed to protect the athletes, but they pride themselves on pushing the limits, and each time they do so, they also encourage others to take unnecessary risks. Some competitions are simply too dangerous to be included. The Olympic Games aren’t about putting yourself at risk. At least, that’s what I think.
  Wymagania ogólne
  II. Rozumienie wypowiedzi. 
  Zdający rozumie różnorodne złożone wypowiedzi ustne wypowiadane w naturalnym tempie [...].
  Wymaganie szczegółowe
  II.5. Zdający znajduje w wypowiedzi określone informacje.
  Zasady oceniania
  1 pkt ‎-‎ poprawna odpowiedź.
  0 pkt ‎-‎ odpowiedź niepoprawna albo brak odpowiedzi.
  Rozwiązanie
  1. C
  2. D
  3. E
  4. B
  Zadanie 3. (0-4)
  Usłyszysz dwukrotnie rozmowę z młodym przedsiębiorcą. Na podstawie informacji zawartych w nagraniu uzupełnij luki 1-4 w zdaniach, tak aby jak najbardziej precyzyjnie oddać sens wysłuchanego tekstu. Luki należy uzupełnić w języku angielskim.
  Napisz numer luki i odpowiednie uzupełnienie, np. 0. harmful
  - Thanks to the Canadian Ministry of Education programme, Brian graduated from high school ----1 most students.
  - Brian became an entrepreneur while he ----2.
  - According to Brian losing your job due to a company closure can ----3 in the long run.
  - In Brian’s opinion, when you are searching for employment, it is most important for you to show ----4 others.
  Transkrypcja 
  Interviewer: Looking for some career inspiration? Look no further than Brian Wong, the Canadian founder of Kiip, a mobile advertising platform. Brian is also the author of a book with tips for young entrepreneurs. And he is with us today. Brian, you graduated from university when you were eighteen. How did that happen?
  Brian: Well, the Canadian Ministry of Education launched a programme for gifted students which helped them skip some years of high school. I took advantage of this opportunity and skipped grades 2, 7, 9 and 11. Consequently I was able to start university at the age of fourteen.
  Interviewer: You also started your own business quite early, but then you gave it up and decided to work for somebody else. Why did you do that?
  Brian: Well, I set up my first company during my studies. Running a business and doing university work at the same time wasn’t really a problem for me but at some point I felt I had to learn business skills from somebody with more experience. It just makes sense to reach out to those who have been through it all before so that you can gain more insight into running a business. When I came across a job offer at Digg, a Silicon Valley company, I decided to go for it. Unfortunately, the company got into financial difficulties and after some time it had to close down.
  Interviewer: That must have been really hard. How did you deal with it?
  Brian: Certainly, being laid off is tough, but it can also be the best thing that happens to you. It often becomes a stimulus to reconsider your career path. People often stick to the idea that their job is what they’re going to do permanently. But you don’t have to stay on the same track all your life. The skills you learn in one job are also applicable in others.
  Interviewer: So what advice would you give to new graduates looking for their first job?
  Brian: The key is really to figure out in what way you stand out, which of the skills you have mastered give you an advantage over other applicants. Your university degree is extremely valuable, but there are other factors that matter, like other qualifications or even personality traits. The more unique you are, the more indispensable you might turn out to be, and that’s the point.
  Interviewer: Thank you, Brian.
  Wymagania ogólne
  II. Rozumienie wypowiedzi. 
  Zdający rozumie różnorodne złożone wypowiedzi ustne wypowiadane w naturalnym tempie [...].
  V. Przetwarzanie wypowiedzi.
  Zdający zmienia formę przekazu ustnego [...].
  I. Znajomość środków językowych. 
  Zdający posługuje się dość bogatym zasobem środków językowych (leksykalnych, w tym związków frazeologicznych, gramatycznych, ortograficznych) [...].
  Wymagania szczegółowe
  II.2. Zdający określa główną myśl […] fragmentu wypowiedzi.
  II.5. Zdający znajduje w wypowiedzi określone informacje.
  VIII.2. Zdający przekazuje w języku obcym nowożytnym [...] informacje sformułowane w tym języku obcym.
  I. Zdający posługuje się dość bogatym zasobem środków językowych (leksykalnych, w tym związków frazeologicznych, gramatycznych, ortograficznych) [...].
  Zasady oceniania
  1 pkt - poprawna odpowiedź.
  Odpowiedź oczekiwana
  1. much / 4 years) earlier than
  2. was at University / was studying at a University
  3. be beneficial / be good for you
  4. what makes you different from / how you differ from
  Przykłady odpowiedzi akceptowanych
  1. prior to / before / sooner than
  2. was learning at the University / was a University student / was studying for a degree / was doing University work
  3. turn out to be beneficial / be a stimulus to changes / result in positive changes in your life / be a new start / motivate you to reconsider your career path / encourage you to find a better job / be motivating / be a motivation
  4. in what way you stand out from /what differs you from / how are you different from / how different you are from / what differentiates you from / that you are different from / your advantage over
  0 pkt - odpowiedź niepoprawna albo brak odpowiedzi.
  Przykłady odpowiedzi niepoprawnych 
  1. later than / no sooner than / just like / the same year as / with better results/grades than / erlier than / earlier then / early than / the same as / for gifted students / consequently as / skipping more grades than / skipped some grades
  2. graduated from university / finished his studies / got into (financial) difficulties / was in high school / was running a business / set up his own company / was learning business skills / was studying / was a student / was studying and working at the same time / has studying at the university
  3. be a stimulus / lead somewhere / happen to you / be a negative thing / be bad for you / get you into financial difficulties
  4. what makes them different / your differences from / what makes somebody/person different from / what is different from / what we gain from / what separates you from / that you are better than / what makes you more important than / how to stand out from / that you stand out / what makes you difference from / your skills to (the)
  Zadanie 4. (0-4)
  Usłyszysz dwukrotnie wypowiedź na temat niebieskich tablic pamiątkowych umieszczanych na budynkach w Londynie. Na podstawie informacji zawartych w nagraniu uzupełnij luki 1-4 w notatce, tak aby jak najbardziej precyzyjnie oddać sens wysłuchanego tekstu. Luki należy uzupełnić w języku angielskim.
  Napisz numer luki i odpowiednie uzupełnienie, np. 0. famous writer
  Blue plaque scheme
  - plaques put on buildings to commemorate prominent public figures who used to live in London
  - started ----1 ago
  - over 900 plaques put up so far
  Important facts
  1863 - first suggested in Parliament by William ----2, MP
  1866 - introduced by the Society of Arts
  1867 - two plaques put up:
  - at the house where Lord Byron ----3
  - at Napoleon III’s London residence
  Requirements for a blue plaque
  - a minimum of 20 years must pass from the person’s death
  - the exterior appearance of the building ----4 since the person’s death
  - the building must be located in a place easily accessible to visitors
  Transkrypcja
  Blue plaques, commemorating famous people who have lived in London, are among the most familiar features of the capital’s streetscape. They adorn the façades of buildings in many areas of the city. Some of these buildings are grand, others look very ordinary. What they all have in common is that a remarkable person lived or worked there at some point in history. 
  The blue plaque scheme has been running for over 150 years and is one of the oldest of its kind in the world. So far, the capital has seen more than 900 official blue plaques installed.
  The idea of a commemorative plaque scheme was first put to the House of Commons in 1863 by the MP, William Ewart, spelled E-W-A-R-T. Three years later the Society of Arts  launched the scheme. It installed two plaques in 1867. The first commemorated the poet Lord Byron at his birthplace, 24 Holles Street, Cavendish Square, but this house was demolished in 1889. This makes the second plaque, commemorating Napoleon III, the earliest surviving one. It was installed on his London residence in King Street.
  Nowadays the scheme is run by English Heritage. For someone to be honoured with a plaque, the proposed recipient must have died at least 20 years before the nomination proposal is made. This is to help ensure that the decision to shortlist a candidate is made with a sufficient degree of hindsight. In addition, the building must look as it did in the times when the person was alive, and must be in a location the public can easily reach. 
  Wymagania ogólne
  II. Rozumienie wypowiedzi.
  Zdający rozumie różnorodne złożone wypowiedzi ustne wypowiadane w naturalnym tempie [...].
  V. Przetwarzanie wypowiedzi.
  Zdający zmienia formę przekazu ustnego [...].
  I. Znajomość środków językowych. 
  Zdający posługuje się dość bogatym zasobem środków językowych (leksykalnych, w tym związków frazeologicznych, gramatycznych, ortograficznych) [...].
  Wymagania szczegółowe
  II.5. Zdający znajduje w wypowiedzi określone informacje.
  VIII.2. Zdający przekazuje w języku obcym nowożytnym [...] informacje sformułowane w tym języku obcym.
  I. Zdający posługuje się dość bogatym zasobem środków językowych (leksykalnych,  w tym związków frazeologicznych, gramatycznych, ortograficznych) [...].
  Zasady oceniania
  1 pkt - poprawna odpowiedź.
  Odpowiedź oczekiwana
  1. over 150 years / more than 150 years
  2. Ewart
  3. was born
  4. hasn’t changed / has remained unchanged
  Przykłady odpowiedzi akceptowanych 
  1. over one hundred and fifty years
  2. ewart
  3. had been born / ’s mum gave birth to him 
  4. has to remain unchanged / must look the same / has remained untouched / should not have been changed
  0 pkt - odpowiedź niepoprawna albo brak odpowiedzi.
  1. 150 years / ower 150 years / more than 150
  2. Awert / Edwort / Iwart 
  3. gave birth / was demolished / born / his birth / at 24 Holles Street, Cavendish Square
  4. has changed / must be the same as the time / must look as the person was alive
Rozumienie tekstów pisanych
  Zadanie 5. (0-5)
  Przeczytaj tekst, który został podzielony na cztery części A-D oraz pytania go dotyczące 1-5. Do każdego pytania dopasuj właściwą część tekstu. 
  Uwaga: w jednej części tekstu znajdują się odpowiedzi na dwa pytania. 
  Napisz numer pytania i odpowiednią literę, np. 0.A
  Pytania:
  In which paragraph does the author
1. explain why a certain solution was adopted?
2. give examples of how the dish is sometimes altered?
3. state that the origins of the dish’s name are not clear?
4. mention a misunderstanding that some people have about the dish?
5. refer to an improbable story which identifies the inventor of the dish?
    Toad-in-the-hole
  A.
  British cuisine is rich in culinary delicacies with strange names, for instance: bubble and squeak, pigs in blankets, angels on horseback. They are all part of Britain’s cultural heritage. A dish with a particularly striking name is Toad-in-the-Hole. It is made of pork sausages baked in crispy batter and served with gravy. The sausages resemble toads peeking out of gaps in the batter. The dish dates back to the 18th century. But, shockingly enough, in a recent survey almost 16% of respondents in their 20s were sure this British classic contains an actual toad.
  B.
  It is widely accepted that the dish was originally developed by lower-income families. During the Industrial Revolution, working conditions were harsh and the pay workers received was poor. At a time when meat was pricey, British families had to search for more affordable and filling ingredients in order to feed themselves at minimum expense. It was at this time that a great number of families discovered that combining a flour based batter with inexpensive cuts of meat and a hot, filling gravy was an ideal combination for economical meals. Toad-in-the-Hole is a perfect example of this.
  C.
  The etymology of the puzzling name of the dish has always been a source of debate. There is even a bizarre toad-related tale of doubtful authenticity connected with the dish. It goes like this: in Alnmouth, a village in North East England, a local golf course was overrun with toads. During a golf tournament, a toad pushed a golf player’s ball out of the 18th hole using its head. This resulted in the player’s consternation and the laughter of the group of onlookers. The chef at the local hotel supposedly came up with a dish to commemorate this humorous moment by baking sausages in batter so that they looked like toads poking their heads out of golf holes.
  D.
  The dish itself has evolved. It is regarded as a British classic, but it has crossed cultural and social barriers and is eaten in many countries across the world. Today, recipes for Toad-in-the-Hole do not only include pork sausages. Literally any meat can be used: beef, mutton or lamb. And, of course, non-meat options are becoming increasingly popular. If you want to impress your friends by cooking a dish which is as British as hotdogs are American, you should try a simple recipe for Toad-in-the-Hole. You won’t regret it. Your guests will love both its taste and its name.
  Wymaganie ogólne
  II. Rozumienie wypowiedzi.
  Zdający rozumie [...] różnorodne złożone wypowiedzi pisemne [...].
  Wymaganie szczegółowe
  III.4. Zdający znajduje w tekście określone informacje.
  Zasady oceniania
1 pkt ‎-‎ poprawna odpowiedź.
0 pkt ‎-‎ odpowiedź niepoprawna albo brak odpowiedzi.
  Rozwiązanie
  1. B.
  2. D
  3. C
  4. A
  5. C
  Zadanie 6. (0-4)
  Przeczytaj tekst, z którego usunięto cztery zdania. Uzupełnij każdą lukę 1-4, wybierając właściwe zdanie A-E, tak aby otrzymać spójny i logiczny tekst.
  Uwaga: jedno zdanie zostało podane dodatkowo i nie pasuje do żadnej luki. 
  Napisz numer luki i odpowiednią literę, np. 0.A
    Fairytale state coach
  For eleven and a half months of the year, the Lord Mayor of London’s State Coach is one of the largest and most precious objects in the Museum of London collection. ----1 The coach fits through with barely 50cm clearance, and is then taken away to be prepared for its annual journey.
  A new Lord Mayor of London, who represents and promotes businesses and residents in the City of London, is elected every year. Before being sworn in, he or she is driven in the coach from the Mansion House to the law courts to the Royal Courts of Justice in a long procession known as the Lord Mayor’s Show. ----2 Having survived plagues and fires and countless wars and rebellions, the parade hasn’t changed much since the first journey in the 13th century. Originally it was held on the river but once the roads improved, the City ordered the magnificent coach to be constructed for the ceremony.
  The coach is in remarkable condition, given that the last major repair work was carried out for the coronation procession of Queen Elizabeth II. ----3 The rules of the Lord Mayor’s Show have also remained the same for centuries. For example, when the Lord Mayor rides in the coach, protocol requires it to be drawn by six horses. If the monarch is to board it, the number is increased to eight. 
  Organising the event is demanding as there can be no dress rehearsal of a three-mile procession. Last year disaster struck when the coach suddenly stopped after one of its enormous wheels suddenly wouldn’t turn any more. ----4 Later they discovered that the sand with which the streets are specially covered to give the horses better grip had got into the wheel mechanism and blocked it. Such a thing had never happened before, but this time an extra layer of sand had been laid as it was feared that the first one had been washed away by heavy rain.
  A. Almost all of it is still original, including the magnificent paintings that decorate its outside, representing the virtues of truth, justice and courage.
  B. Having failed to get it moving again, the coachman and his team asked the Lord Mayor to transfer to a brand-new Land Rover! 
  C. On the way, the coach stopped and to the cheering crowd’s delight the Lord Mayor in his impressive outfit promised loyalty to the Crown.
  D. Yet, every November, an iron gate in a grey concrete wall creaks open, and astonished onlookers stare at the fairytale vehicle slowly emerging.
  E. With up to six thousand participants, the event is believed to be the oldest of its kind in the world.
  Wymaganie ogólne
  II. Rozumienie wypowiedzi. 
  Zdający rozumie [...] różnorodne złożone wypowiedzi pisemne [...].
  Wymaganie szczegółowe
  III.5. Zdający rozpoznaje związki między poszczególnymi częściami tekstu.
  Zasady oceniania
  1 pkt ‎-‎ poprawna odpowiedź.
  0 pkt ‎-‎ odpowiedź niepoprawna albo brak odpowiedzi.
  Rozwiązanie
  1. D
  2. E
  3. A
  4. B
  Zadanie 7. (0-8)
  Przeczytaj dwa teksty związane z zegarami. 
  Tekst 1.
    The clocks
  At 19 Wilbraham Crescent, the machinery of the Law was in full swing. There was a police surgeon, a police photographer and the fingerprint men. They moved efficiently, each occupied with his own routine. Finally, Detective Inspector Hardcastle arrived, a tall, poker-faced man with expressive eyebrows, and immediately set about ensuring that all he had put in motion was being done, and done properly. He introduced himself to Miss Pebmarsh. He knew a little about her, though their paths had never crossed professionally. But he had seen her about, and he was aware that she was an ex-schoolteacher. A young police constable who had arrived earlier on the scene of the murder had informed him about the mystery of the clocks, and now Hardcastle was determined to find out more.
  “Miss Pebmarsh, when you left the house at approximately one-thirty, there were in this room only two clocks, the cuckoo clock and the grandfather clock. No others.”  
  Miss Pebmarsh hesitated briefly, and then replied.
  “If I am to be absolutely accurate, I could not swear to that statement. Being blind, I would not notice the presence of anything not usually in the room. That is to say, the last time I can be sure of any of the contents of this room was when I dusted it early this morning. Everything then was in its place, I usually do this room myself despite my disability, as cleaning women are likely to be careless with ornaments.”
  “Did you leave the house at all this morning?”
  “Yes, when my cleaning woman arrived, I went as usual to the Aaronberg Institute. I left around 10 o’clock and returned here at about quarter to one. I made myself some scrambled eggs in the kitchen and a cup of tea and went out again, as I have said, at half past one. I ate my meal in the kitchen, by the way, and did not come into this room.”
  “I see,” said Hardcastle. “So while you can say definitely that at ten o’clock this morning there were no additional clocks here, they could possibly have been introduced some time later.”
  “As to that you would have to ask my cleaning woman, Mrs Curtin.”
  “Thank you, Miss Pebmarsh. Now we are left with these following facts and this is where I want you to give me any ideas or suggestions that occur to you. At some time during the day four clocks were brought here. The hands of these four clocks were set at thirteen minutes past four. Now does that time suggest anything to you?”
  Miss Pebmarsh shook her head, “Nothing at all.”
  “Now we pass from the clocks to the dead man. It seems unlikely that he would have been let in by your cleaning woman and left in the house by her unless you had told her you were expecting him. But that we can learn from her. He came here presumably to see you with a particular purpose, either on business or for a personal matter that he wanted to discuss. Between one-thirty and two forty-five he was stabbed and killed. If he came here by appointment, you say you knew nothing of it. The door was unlocked, so he could have come in and sat down to wait for you - but why?”
  “The whole thing’s ridiculous,” said Miss Pebmarsh impatiently. “Do you think that this man brought the clocks with him?”
  “There’s no sign of a container anywhere,” said Hardcastle. “He could hardly have brought four clocks in his pockets. Now, Miss Pebmarsh, think very carefully. Is there any association in your mind, any suggestion you could possibly make about anything to do with clocks, or if not with clocks, say with the time? Four-thirteen? Thirteen past four?”
  She shook her head.
  “I’ve been trying to say to myself that it is the work of a lunatic or that somebody came to the wrong house. But such an unlikely coincidence still wouldn’t really explain anything. No, Inspector, I can’t help you.”
  W zadaniach 1-4 z podanych odpowiedzi wybierz właściwą, zgodną z treścią tekstu. 
  Napisz numer zadania i odpowiednią literę, np. 0.A
  1. Based on the first paragraph, Detective Inspector Hardcastle’s manner can be described as 
A. defensive
B. confident
C. absent-minded
D. compassionate
  2. Which of the following happened first chronologically? 
A. Miss Pebmarsh returned home to have a meal.
B. The cleaning woman arrived at Miss Pebmarsh’s house.
C. The clocks in the sitting room were dusted by Miss Pebmarsh.
D. Someone left the clocks in the sitting room without Miss Pebmarsh’s knowledge.
  3. In his conversation with Miss Pebmarsh, Detective Inspector Hardcastle
A. asked her to repeat the instructions she had given to the cleaning woman.
B. expressed his view that the victim might have come to her house intentionally. 
C. enquired why she had left her house unlocked.
D. proved that she had lied to him.
  4. Which of the following sentences is not true? 
A. Detective Inspector Hardcastle suggested that the victim had brought the clocks with him.
B. The four clocks appeared in the sitting room after 10 a.m.
C. Miss Pebmarsh was sceptical about the quality of Mrs Curtin’s work.
D. The four clocks showed the same time.
  Tekst 2. 
    Edinburgh’s considerate clock
  Arrive in Edinburgh on any given day and there are certain things that can be guaranteed - the Gothic fairy-tale castle, the labyrinth of medieval alleys and lanes, and possibly even the rain. There is something else we can depend on in the Scottish capital. That is the fact that the clock on top of the Balmoral Hotel is always wrong. By three minutes, to be exact. The 58m-high, imposing clock tower has been part of Edinburgh's skyline for more than 116 years, and has (almost) never told the right time - except for on 115 days. Confused?
  When the clock, which overlooks Waverley Train Station in the centre of Edinburgh, was installed in the early 1900's, the time was set to be 180 seconds fast. This bold irregularity is, in fact, a historical quirk first introduced in 1902 when the Edwardian-era building opened as the North British Station Hotel. Then, as now, the hotel and its clock overlooked the platforms and signal boxes of Waverley Train Station. The North British Railway Company owners wanted to make sure passengers wouldn’t miss their trains. Given an extra three minutes, they reasoned, travellers would have more time to collect their tickets, reach their carriages and load their luggage before the stationmaster’s whistle blew. This calculated miscalculation remains with us today.
  That the clock is wrong every day of the year is not technically true. Its time is corrected annually to prepare for New Year’s Eve, or Hogmanay as Scots call it. On that day the tower welcomes a master clockmaker who remedies the timekeeping error, simply because the clock needs to be right for the traditional countdown to the midnight bells. Beyond that, everyone relies on it being wrong.
  The original clock was crafted by Hamilton & Inches, a luxury Edinburgh-based jeweller, and consists of four clock faces. It was wound manually until the 1970s, after which it switched to electricity. At least twice since then, the clock has required urgent intervention. In 2012, the clock ran 90 minutes late after a power cut caused by construction workers. Two years earlier, it stopped, for no apparent reason, for the first time in 108 years. 
  Today, the wrong time is taken for granted in Edinburgh. If someone wanted to change it, there’d be a public outcry. People have grown used to this inconsistency. It’s part of the city’s heritage.
  Uzupełnij luki w zdaniach 5-8 zgodnie z treścią tekstu, tak aby jak najbardziej precyzyjnie oddać jego sens. Luki należy uzupełnić w języku angielskim. 
  Napisz numer zdania i odpowiednie uzupełnienie, np. 0. broke down
  5. In the title, the author refers to the clock as “considerate” because ----.
  6. The only day of the year when the clock shows the correct time is ----.
  7. ---- why the clock stopped for some time in 2010.
  8. According to the author, people living in Edinburgh ---- if the clock was set to the right time.
  Wymagania ogólne
  II. Rozumienie wypowiedzi. 
  Zdający rozumie [...] różnorodne złożone wypowiedzi pisemne [...].
  V. Przetwarzanie wypowiedzi.
  Zdający zmienia formę przekazu [...] pisemnego [...].
  I. Zdający posługuje się dość bogatym zasobem środków językowych (leksykalnych, w tym związków frazeologicznych, gramatycznych, ortograficznych) [...].
  Wymagania szczegółowe
  III.7. Zdający wyciąga wnioski wynikające z informacji zawartych w tekście (1).
  III.6. Zdający układa informacje w określonym porządku (2).
  III.4. Zdający znajduje w tekście określone informacje (3, 4, 6, 7, 8).
  III.9. Zdający rozpoznaje informacje wyrażone pośrednio oraz znaczenia przenośne (5).
  VIII.2. Zdający przekazuje w języku obcym nowożytnym [...] informacje sformułowane w tym języku obcym (5, 6, 7, 8).
  I. Zdający posługuje się dość bogatym zasobem środków językowych (leksykalnych, w tym związków frazeologicznych, gramatycznych, ortograficznych) [...].
  Zasady oceniania
  1 pkt ‎-‎ poprawna odpowiedź.
  0 pkt ‎-‎ odpowiedź niepoprawna albo brak odpowiedzi.
  Rozwiązanie
  1. B
  2. C
  3. B
  4. A
  Zasady oceniania
  1 pkt - poprawna odpowiedź.
  Odpowiedź oczekiwana
  5. it helps people not to be late / it cares for train passengers 
  6. New Year’s Eve / December 31 
  7. It is not known / It is not clear / No one knows / Nobody knows
  8. would protest / would be upset / wouldn’t be pleased
  Przykłady odpowiedzi akceptowanych
  5. it was changed to be wrong with people’s interest in mind / it prevents passengers from being late / the clock takes into consideration people’s problem with timekeeping 
  6. Hogmanay / the last day of the year / on New Year’s Eve / New Years’ Eve / New year Eve
  7. There are no clear reasons / It is a mystery
  8. would react negatively / will show their disapproval
  0 pkt - odpowiedź niepoprawna albo brak odpowiedzi.
  Przykłady odpowiedzi niepoprawnych
  5. of a calculated miscalculation / the clock is always wrong / everyone knows it is wrong / it gives people time for consideration / it helps with the business on train station / the clock is very important for people 
  6. New Year (Day) / the 115th day of the year / 
  7. First time in 108 years / There wasn’t any reason 
  8. would miss their trains / don’t like / would be outcry 
  Zadanie 8 (0-4)
  Przeczytaj tekst i uzupełnij jego streszczenie. Uzupełnij luki 1-4 zgodnie z treścią tekstu, tak aby jak najbardziej precyzyjnie oddać jego sens. Każdą lukę możesz uzupełnić maksymalnie sześcioma wyrazami. Luki należy uzupełnić w języku angielskim.
  Napisz numer luki i odpowiednie uzupełnienie, np. 0. funny picture
The discovery
  “Welcome aboard, Dr. Johnson. How are you feeling?”
  “I’d like to know what’s going on,” Norman Johnson said.
  “How about some coffee first?” Barnes said, and then the room suddenly went dark except for a ray of sunlight that streamed in from a side porthole. A man came in through a side door. “Working on it, Captain, but the sea is rough, so it may take some time,” he said.
  “These things weren’t built for the kind of power loads we put on them now. And - ah, there we are.” The lights came back on. Barnes smiled. “Coffee, Dr. Johnson?”
  “Black is fine,” Norman said. Barnes poured him a mug. “Thank you. So, why was I called here? I’m usually called to airplane crash sites,” Norman said. Barnes seemed uncomfortable.
  “Actually, this isn’t an airplane crash site, Dr. Johnson. It’s a spacecraft crash site.”
  Norman nodded, “I see.”
  “That doesn’t surprise you?” Barnes said.
  “No,” Norman said. “Actually, it explains a lot. If a military spacecraft crashed in the ocean, I can understand the secrecy. When did it crash?”
  Barnes hesitated before answering. “We believe,” he said, “it crashed about three hundred years ago.”
  There was a silence. Norman struggled to understand what he was being told. Three hundred years ago, he thought. But the space program wasn’t three hundred years old. It was barely thirty years old. So how could a spacecraft be three hundred years old? Barnes must be mistaken. But how could Barnes be mistaken? He went over it again and again, getting nowhere, his mind dazed and shocked.
  “Absolutely no question about it,” Barnes was saying. “We can approximate the date from coral growth with great accuracy. Pacific coral grows two-and-a-half centimetres a year, and the object - whatever it is - is covered in about five metres of coral. That’s a lot of coral. Of course, coral doesn’t grow at a depth of a thousand feet, which means that the present shelf collapsed to a lower depth at some point in the past. The geologists are telling us that happened about a century ago, so they’re assuming the craft is about three hundred years old. But it could, in fact, be much older. It could be a thousand years old.”
  Barnes shifted papers on his desk, arranging them into neat stacks, lining up the edges. 
  “I don’t mind telling you, Dr. Johnson, this thing really scares me. That’s why you’re here.”
  Norman shook his head. “I still don’t understand.”
  “We sent for you,” Barnes said, “because of your association with the ULF project.”
  “ULF?” Norman said. And he almost added, “But ULF was a joke...” Seeing how serious Barnes was, he was glad he had caught himself in time.
  Streszczenie:
  The text describes an encounter between two men, Captain Barnes and Dr. Norman Johnson. During the meeting, the ship they’re on experiences a temporary ----1 failure. Then Barnes discloses some information about an object that has recently been discovered. Dr. Johnson, whose job mainly involves investigating ----2, isn’t initially surprised by the discovery. Later, however, his attitude changes, because he learns that the object is believed to be the wreck of a spacecraft which fell into the ocean centuries ago. Yet, as Barnes emphasizes, the spacecraft’s present location makes it difficult to precisely determine ----3. At the end of the conversation, Dr. Johnson learns that he ----4 by Barnes because of his involvement in the ULF project.
  Wymagania ogólne
  II. Rozumienie wypowiedzi. 
  Zdający rozumie [...] różnorodne złożone wypowiedzi pisemne [...].
  V. Przetwarzanie wypowiedzi.
  Zdający zmienia formę przekazu [...] pisemnego [...].
  I. Znajomość środków językowych. 
  Zdający posługuje się dość bogatym zasobem środków językowych (leksykalnych,  w tym związków frazeologicznych, gramatycznych, ortograficznych) [...].
  Wymagania szczegółowe
  III.7. Zdający wyciąga wnioski wynikające z informacji zawartych w tekście.
  III.5. Zdający znajduje w wypowiedzi określone informacje.
  VIII.2. Zdający przekazuje w języku obcym nowożytnym [...] informacje sformułowane w tym języku obcym.
  VIII.5. Zdający przestawia w syntetyczny sposób informacje z tekstu przeczytanego w języku obcym.
  I. Zdający posługuje się dość bogatym zasobem środków językowych (leksykalnych,  w tym związków frazeologicznych, gramatycznych, ortograficznych) [...].
  Zasady oceniania
  1 pkt - poprawna odpowiedź.
  Odpowiedź oczekiwana 
  1. power/electricity
  2. airplane crash sites
  3. its age
  4. was sent for / was summoned
  Przykłady odpowiedzi akceptowanych
  1. lighting / light(s) / electrical / energy / kind of power / darkness due to electricity / power / light system / delivery of light / electricity circuit / power supply / (power) generator / light power / lightening 
  2. plane accident sites / places where airplanes had crashed before / sites of plane crashes / crashed planes / airplane crash cases / airplane accident / airplane wrecks/wreckage / aircraft crashes 
  3. its real/exact/precise age / its age accurately / how old it is / the age of the object / how old the spaceship really is / her age / how old is the ship / when the spacecraft crashed 
  4. was contacted / was ordered to come / was invited / was hired/employed
was chosen (to help) / was called / got called in
  0 pkt - odpowiedź niepoprawna albo brak odpowiedzi.
  1. machinery / electronic / power grid / system / power cut / (power) blackout / outage / power load(s) / lack of light / went dark / support in power / powers failure
  2. spacecraft / spacecraft crashes / coral growth / place where planes crashed into sea / discovering airplane crashes / with airplane crash sites / crash sites 
  3. age / how the accident happened / how long ago the ship sinked / how long it was underwater after it crashed / the age of (the) discovery / how many years can spacecraft have / the age of the crash / the date of it
  4. discovered / contacted / was joking / was on the ship / was there / was call / was inviting / was sent (there/to this investigation) / is/was seen as the only option / was ordered was asked / was informed / got caught / was taken for a spacecraft expert
Znajomość środków językowych
  Zadanie 9. (0-6)
  Przeczytaj tekst i uzupełnij luki 1-6, wybierając właściwe odpowiedzi A-D, tak aby otrzymać logiczny i gramatycznie poprawny tekst. 
  Napisz numer luki i odpowiednią literę, np. 0.A
    Around Britain by public transport
  Everyone I saw said, “Gosh, you’re brave!” when I ----1 (A. recognized, B. relieved, C. released, D. revealed) that I was planning to travel around Britain by public transport. It never occurred to me to do it ----2 (A. the other way round, B. out of the way, C. any other way, D. either way). We are so lucky in this country to have a relatively good public transport system and I think we should all try harder to enjoy it while it’s still here. ----3 (A. Yet, B. Besides, C. Therefore, D. Nonetheless), driving your own car in Britain is such a dreary experience these days. There are ----4 (A. far too many, B. so much more, C. quite a number, D. such an amount) cars on the road, nearly double what there were when I first came here, and in those days people didn’t actually drive their cars. They just parked them in the driveway and buffed them up once a week. About twice a year they ----5 (A. would get, B. were to get, C. could have got, D. had been getting) the car out to visit relatives in East Grinstead or make a trip to some place like Hayling Island or Eastbourne, and that was about it, apart from the buffing. Now everyone drives everywhere for everything, which I don’t understand because there isn’t a single feature of driving in Britain that has even the tiniest ----6 (A. quality, B. term, C. point, D. hint) of enjoyment in it. 
  Wymaganie ogólne
  I. Znajomość środków językowych. 
  Zdający posługuje się dość bogatym zasobem środków językowych (leksykalnych, gramatycznych, ortograficznych) [...].
  Wymaganie szczegółowe
  I. Zdający posługuje się dość bogatym zasobem środków językowych (leksykalnych, w tym związków frazeologicznych, gramatycznych, ortograficznych) [...].
  Zasady oceniania
  1 pkt ‎-‎ poprawna odpowiedź.
  0 pkt ‎-‎ odpowiedź niepoprawna albo brak odpowiedzi.
  Rozwiązanie
  1. D
  2. C
  3. B
  4. A
  5. A
  6. D
  Zadanie 10. (0-4)
  Przeczytaj tekst. Uzupełnij każdą lukę 1-4 jednym wyrazem, przekształcając jeden z podanych wyrazów w taki sposób, aby powstał spójny i logiczny tekst. Wymagana jest pełna poprawność gramatyczna i ortograficzna uzupełnianych wyrazów.
  Uwaga: dwa wyrazy zostały podane dodatkowo i nie pasują do żadnej luki.
  Napisz numer luki i odpowiednie uzupełnienie, np. 0. existance
  Podane wyrazy
  long
  remain
  advertise
  necessary 
  sure
  exist
    The art of the trailer
  No doubt everyone is familiar with the idea of a trailer. It’s a kind of ----1 for a film which is about to come out. Since the purpose of the trailer is to attract an audience to the film, the excerpts are usually taken from the most exciting, funny, or otherwise noteworthy parts of the film but in an abbreviated form, and usually without a spoiler effect. For this purpose, the scenes are not ----2 shown in the order in which they appear in the film. A trailer has to achieve its aim in less than 2 minutes and 30 seconds, which is the total ----3 allowed by the Motion Picture Association of America. Each distributor is allowed to exceed this time limit once a year, if they feel it is important for a particular film. The main purpose of a trailer ----4 the same: to sell the film.
  Wymaganie ogólne
  I. Znajomość środków językowych. 
  Zdający posługuje się dość bogatym zasobem środków językowych (leksykalnych, w tym związków frazeologicznych, gramatycznych, ortograficznych) [...].
  Wymaganie szczegółowe
  I. Zdający posługuje się dość bogatym zasobem środków językowych (leksykalnych, w tym związków frazeologicznych, gramatycznych, ortograficznych) [...].
  Zasady oceniania
  1 pkt ‎-‎ poprawna odpowiedź.
  0 pkt ‎-‎ odpowiedź niepoprawna albo brak odpowiedzi.
  Rozwiązanie 
  1. advertisement / advert
  2. necessarily
  3. length
  4. remains / has remained
  Zadanie 11. (0-3)
  W zadaniach 1-3 podaj wyraz, który poprawnie uzupełnia luki w trzech zdaniach. Wymagana jest pełna poprawność ortograficzna tych wyrazów.
  Napisz numer zadania i odpowiednie uzupełnienie, np. 0. mark
  1.
  Have you taken all potential consequences into ----?
  Rita gave us a vivid ---- of her accident.
  I decided to close my ---- in this bank because the charges are too high.
  2.
  Jayne’s coach has advised her not to ---- the upcoming competition.
  Please ---- your name and email address in the spaces provided.
  Whenever I ---- their house, their dog jumps all over me.
  3.
  Hard physical work might result in ---- skin on your hands.
  Swimming is not allowed today because the sea is too ----.
  She handed in a ---- draft of her report to the teacher and promised to finish it soon.
  Wymaganie ogólne
  I. Znajomość środków językowych.
  Zdający posługuje się dość bogatym zasobem środków językowych (leksykalnych, gramatycznych, ortograficznych) [...].
  Wymaganie szczegółowe
  I. Zdający posługuje się dość bogatym zasobem środków językowych (leksykalnych, w tym związków frazeologicznych, gramatycznych, ortograficznych) [...].
  Zasady oceniania
  1 pkt ‎-‎ poprawna odpowiedź.
  0 pkt ‎-‎ odpowiedź niepoprawna albo brak odpowiedzi.
  Rozwiązanie 
  1. account
  2. enter
  3. rough
  Zadanie 12. (0-2)
  Uzupełnij zdania 1-2. Wykorzystaj w odpowiedniej formie podane w nawiasach wyrazy. Nie należy zmieniać kolejności podanych wyrazów, trzeba natomiast - jeżeli jest to konieczne - dodać inne wyrazy, tak aby otrzymać logiczne i gramatycznie poprawne zdania. Wymagana jest pełna poprawność ortograficzna wpisywanych fragmentów. 
  Uwaga: w każdą lukę możesz wpisać maksymalnie cztery wyrazy, wliczając w to wyrazy już podane.
  Napisz numer zdania i odpowiednie uzupełnienie, np. 0. is trying to help
  1. In spite of the doctor’s advice, my sister (refuse / stop / smoke) ----, which I can’t understand. 
  2. To ensure the highest quality of food, his restaurant (rely / exclusive) ---- two local suppliers of vegetables.
  Wymaganie ogólne
  I. Znajomość środków językowych. 
  Zdający posługuje się dość bogatym zasobem środków językowych (leksykalnych, w tym związków frazeologicznych, gramatycznych, ortograficznych) [...].
  Wymaganie szczegółowe
  I. Zdający posługuje się dość bogatym zasobem środków językowych (leksykalnych, w tym związków frazeologicznych, gramatycznych, ortograficznych) [...].
  Zasady oceniania
  1 pkt ‎-‎ poprawna odpowiedź.
  0 pkt ‎-‎ odpowiedź niepoprawna albo brak odpowiedzi.
  Rozwiązanie
  1. refuses to stop smoking / refused to stop smoking
  2. relies exclusively on / will rely exclusively on
  Zadanie 13. (0-2)
  Przetłumacz na język angielski fragmenty zdań 1-2 podane w nawiasach, tak aby otrzymać logiczne i gramatycznie poprawne zdania. Wymagana jest pełna poprawność ortograficzna uzupełnianych fragmentów.
  Uwaga: każdą lukę możesz uzupełnić maksymalnie pięcioma wyrazami.
  Napisz numer zdania i odpowiednie uzupełnienie, np. 0. was going to
  1. If I had booked the tickets two weeks ago, I (zapłaciłbym) ---- less for them.
  2. I think that children (powinny być zachęcane do) ---- take risks and make their own mistakes while they are still young enough to learn from them.
  Wymagania ogólne
  I. Znajomość środków językowych.
  Zdający posługuje się dość bogatym zasobem środków językowych (leksykalnych, w tym związków frazeologicznych, gramatycznych, ortograficznych) [...].
  V. Przetwarzanie wypowiedzi.
  Zdający zmienia formę przekazu [...] pisemnego [...].
  Wymagania szczegółowe
  I. Zdający posługuje się dość bogatym zasobem środków językowych (leksykalnych, w tym związków frazeologicznych, gramatycznych, ortograficznych) [...].
  VIII.3. Zdający przekazuje w języku obcym nowożytnym informacje sformułowane w języku polskim.
  XIV. Zdający posiada świadomość językową.
  Zasady oceniania
  1 pkt ‎-‎ poprawna odpowiedź.
  0 pkt ‎-‎ odpowiedź niepoprawna albo brak odpowiedzi.
  Rozwiązanie
  1. would have paid 
  2. should be encouraged to / ought to be encouraged to
Tworzenie wypowiedzi pisemnej
  Zadanie 14. (0-13)
  Wypowiedz się na jeden z poniższych tematów. Wypowiedź powinna zawierać od 200 do 250 wyrazów i spełniać wszystkie wymogi typowe dla formy wskazanej w poleceniu.
  Napisz numer tematu i Twoją wypowiedź.
  1. Ostatnio wiele się mówi o marnowaniu żywności. Twoja klasa chciałaby zorganizować akcję mającą na celu przeciwdziałanie temu zjawisku i zachęcić do udziału w niej kolegów ze szkoły partnerskiej w Anglii. Napisz list do uczniów z tej szkoły, w którym uzasadnisz potrzebę zorganizowania takiej akcji oraz przedstawisz jej projekt.
  2. W dzisiejszych czasach ludzie często decydują się na spędzenie wakacji z dala od miast i kurortów turystycznych, w miejscach, które są odcięte od cywilizacji. Napisz artykuł, w którym omówisz przyczyny tego zjawiska, i opiszesz miejsce, które spełniłoby oczekiwania osób zainteresowanych takim wyjazdem.
  3. Wiele szkół zdecydowało się na wprowadzenie monitoringu. Napisz rozprawkę, w której przedstawisz zalety i wady takiego rozwiązania.
  4. Niektórzy uważają, że osoby mieszkające w blokach nie powinny mieć psów. Napisz rozprawkę, w której przedstawisz swoją opinię na ten temat, odnosząc się do zapewnienia odpowiednich warunków zwierzętom oraz do relacji właścicieli psów z sąsiadami.
  Przykładowe ocenione wypowiedzi
  Temat 1.
  Dear Students,
  I’m writting this letter in order to draw attention to a problem we are all facing. I am talking about wasting food. That’s a problem which have become more serious over years, particularly in developed countries.
  I was really scared when I read how much food is wasting every day. People in many countries on a world are starving, so I find this kind of behaviour completely selfish and mindless. And there are much hungry people around us as well. 
  We have been thinking about a way to solve this problem for a long time. We have talked to a lot of people and finaly fund a resolvement. Next month in our school will show up a green box next to a gym and a blue box next to library. The green box will be there for people who have fruit and vegetables they don’t want eat. The blue one will be for another kinds of food. Everybody can leave food in there or take some if they feel like it. Every day we will collect what is left and distribute it for people living in poverty. I think you should do the same. There will also be a meeting for people interested in our topic on friday.
  I hope a lot schools join us because the problem is very important.
  Best regards,
  XYZ
  Wymagania ogólne
  I. Znajomość środków językowych. 
  Zdający posługuje się dość bogatym zasobem środków językowych (leksykalnych, w tym związków frazeologicznych, gramatycznych, ortograficznych) [...].
  III. Tworzenie wypowiedzi.
  Zdający samodzielnie tworzy [...] w miarę złożone, bogate pod względem treści, spójne i logiczne wypowiedzi pisemne [...].
  IV. Reagowanie na wypowiedzi.
  Zdający [...] reaguje w formie w miarę złożonego tekstu pisanego w różnorodnych sytuacjach [...].
  Wymagania szczegółowe
  I. Zdający posługuje się dość bogatym zasobem środków językowych (leksykalnych, w tym związków frazeologicznych, gramatycznych, ortograficznych) [...]. 
  V.6. Zdający wyraża i uzasadnia swoje opinie i poglądy [...].
  V.12. Zdający stosuje zasady konstruowania tekstów o różnym charakterze.
  V.13. Zdający stosuje formalny lub nieformalny styl wypowiedzi adekwatnie do sytuacji.
  VII.8. Zdający proponuje [...].
  Ocena wypowiedzi
  Zgodność z poleceniem - 4 punkty: 
  elementy treści: wstęp jest poprawny, zgodny z tematem i określa cel listu; realizując pierwszy element tematu (uzasadnienie potrzeby zorganizowania akcji), zdający odnosi się do problemu głodu na świecie, ale argumentacja jest powierzchowna; drugi element (projekt akcji) jest właściwie zrealizowany: zdający omawia szczegółowo pomysł wystawienia pojemników na żywność na terenie szkoły i dodatkowo wspomina o zorganizowaniu spotkania dla osób zainteresowanych problemem marnowania żywności; zakończenie jest zgodne z tematem i treścią listu, ale schematyczne; praca nie zawiera fragmentów odbiegających od tematu; 
  elementy formy: odpowiedni zwrot rozpoczynający i kończący list; uwzględnione zostały wszystkie części pracy (wstęp, rozwinięcie i zakończenie), ale proporcje są zaburzone (zakończenie jest za krótkie); zachowana jest konsekwencja w układzie graficznym pracy; długość pracy w granicach określonych w poleceniu.
  Spójność i logika wypowiedzi - 2 punkty: wypowiedź zawiera dwie usterki w zakresie spójności i logiki tekstu. 
  Zakres środków językowych - 2 punkty: zadowalający zakres środków językowych (zarówno gramatycznych, jak i leksykalnych); oprócz środków językowych o wysokim stopniu pospolitości, w pracy występuje kilka precyzyjnych struktur charakterystycznych dla wyższego poziomu zaawansowania językowego, np. to draw attention to a problem we are all facing; find this kind of behaviour completely selfish and mindless; we have been thinking about a way to solve this problem; take some if they feel like it; people living in poverty. 
  Poprawność środków językowych - 2 punkty: liczne błędy językowe oraz nieliczne błędy zapisu.
  Temat 2.
    Perfect place to stay in the mountains
  In our times life could be tired. People sometimes dreaming about break. Holidays is good time to this, but what places people are choosing? The most popular are queit places in the midle of somewhere, long away from at tourist places. 
  Why people like being alone on holidays? This is simple. If someone lives in big town and work for big corporation and every day work for long time they know that the best place to get off and relax is place without people. We just want to take a book, sit on the beech and hear the sea. For example nobody want to stand in a clues and if you pick public place you will stand in them.
   Perfect place for people who like queit is go to mountain.  I know a place in Tatry mountains where is good apartment. You can find this apartament on Internet. It is in the centre of town but it is not long to go in the mountains. It has a swiming pool and jacuzzi. Lunapark Tatralandia is 10 km from there. It has more than 150 attractions for tourists, so you won’t be bored. It has many tourists every day. 
  Wymagania ogólne
  I. Znajomość środków językowych. 
  Zdający posługuje się dość bogatym zasobem środków językowych (leksykalnych, w tym związków frazeologicznych, gramatycznych, ortograficznych) [...].
  III. Tworzenie wypowiedzi.
  Zdający samodzielnie tworzy [...] w miarę złożone, bogate pod względem treści, spójne i logiczne wypowiedzi pisemne [...].
  IV. Reagowanie na wypowiedzi.
  Zdający [...] reaguje w formie w miarę złożonego tekstu pisanego w różnorodnych sytuacjach [...].
  Wymagania szczegółowe
  I. Zdający posługuje się dość bogatym zasobem środków językowych (leksykalnych, w tym związków frazeologicznych, gramatycznych, ortograficznych) [...]. 
  V.1. Zdający opisuje [...] miejsca [...].
  V.6. Zdający wyraża i uzasadnia swoje opinie i poglądy [...].
  V.12. Zdający stosuje zasady konstruowania tekstów o różnym charakterze.
  V.13. Zdający stosuje formalny lub nieformalny styl wypowiedzi adekwatnie do sytuacji.
  VII.3. Zdajacy [...] przekazuje informacje i wyjaśnienia.
  Ocena wypowiedzi
  Zgodność z poleceniem - 1 punkt: 
  elementy treści: wprowadzenie zgodne z tematem, ale mało oryginalne, niezachęcające do lektury; pierwszy element tematu (przedstawienie przyczyn tego zjawiska) jest omówiony powierzchownie, zdający pisze o chęci odizolowania się od innych ludzi, ale omawia to zagadnienie dość ogólnikowo, a część wypowiedzi jest niejasna; drugi element tematu - opis miejsca odciętego od cywilizacji - nie jest zrealizowany. Wypowiedź nie spełnia wymogów tematu -  zarówno lokalizacja apartamentu, jak i opisane atrakcje wskazują na miejsce masowo odwiedzane przez turystów; brak zakończenia wypowiedzi; wypowiedź zawiera fragment odbiegający od tematu (ostatni akapit);
  elementy formy: artykuł jest zatytułowany, praca ma tylko wstęp i rozwinięcie, brak jest zakończenia, co oznacza, że kompozycja pracy jest zaburzona; pełna konsekwencja w układzie graficznym pracy; długość pracy w dopuszczalnych granicach.
  Spójność i logika wypowiedzi - 1 punkt: wypowiedź zawiera cztery usterki w spójności i logice tekstu.
  Zakres środków językowych - 0 punktów: bardzo ograniczony zakres środków językowych, w pracy występują wyłącznie struktury o wysokim stopniu pospolitości; użyte środki leksykalne i struktury gramatyczne są mało zróżnicowane.
  Poprawność środków językowych - 0 punktów: praca zawiera bardzo liczne błędy językowe oraz liczne błędy zapisu.
  Temat 3.
  There has been discussion recently about installing the monitoring systems at schools. It is believed that introducing such a solution has both advantages and disadvantages. They have to be considered thoroughly.
  To start with, cameras seem to be one of the best ways of providing security for both teachers and students. If there is no monitoring, number of conflicts might not be resolved due to lack of evidence or witnesses.
  Moreover, students who have a tendency towards violent behaviour during or between lessons, will not get away with it so easily. The cameras will record their every step. They will also show whether strangers have entered the building in case a theft or burglary occurs.
  However, there is also another point of view. Many students and teachers complain about being under constant survaillance against their will. In case of some people this can lead to increased stress levels or even depression.
  What is more, the cost of purchasing and installing cameras is considerable. Not every educational institution can afford it and operating the equipment is an additional expense schools have to cover.
  There are also limitations that have to be taken into consideration. Most CCTV systems enable the data to be stored only for a limited period of time. As a result, it  may not be possible to trace the offenders if the victims do not report the case promptly.
  To conclude, we can see that the decision whether to install monitoring or not is a difficult one. Schools can benefit as far as security is concerned, but monitoring does not come cheap and students and teachers have to sacrifice their right to privacy.
  Wymagania ogólne
  I. Znajomość środków językowych. 
  Zdający posługuje się dość bogatym zasobem środków językowych (leksykalnych, w tym związków frazeologicznych, gramatycznych, ortograficznych) [...].
  III. Tworzenie wypowiedzi.
  Zdający samodzielnie tworzy [...] w miarę złożone, bogate pod względem treści, spójne i logiczne wypowiedzi pisemne [...].
  Wymagania szczegółowe
  I. Zdający posługuje się dość bogatym zasobem środków językowych (leksykalnych, w tym związków frazeologicznych, gramatycznych, ortograficznych) [...]. 
  V.8. Zdający stawia tezę, przedstawia w logicznym porządku argumenty za daną tezą lub rozwiązaniem i przeciw nim, kończy wypowiedź konkluzją.
  V.12. Zdający stosuje zasady konstruowania tekstów o różnym charakterze.
  V.13. Zdający stosuje formalny lub nieformalny styl wypowiedzi adekwatnie do sytuacji.
  Ocena wypowiedzi
  Zgodność z poleceniem - 5 punktów: 
  elementy treści: teza adekwatna do tematu, zgodna z treścią rozprawki; zdający odnosi się do obydwu elementów tematu i obydwa popiera kilkoma argumentami; podsumowanie wypowiedzi jest adekwatne do tematu i nawiązuje do argumentacji przedstawionej w rozwinięciu; praca nie zawiera fragmentów odbiegających od tematu;
  elementy formy: poprawnie umiejscowiona teza, uwzględnione wszystkie części pracy (wstęp, rozwinięcie i zakończenie) z zachowaniem właściwych proporcji między nimi, pełna konsekwencja w układzie graficznym pracy, długość pracy nie przekracza dopuszczalnych granic.
  Spójność i logika wypowiedzi - 2 punkty: wypowiedź nie zawiera usterek w spójności i logice.
  Zakres środków językowych - 3 punkty: szeroki zakres środków językowych, zarówno leksykalnych (np. due to lack of evidence or witnesses; increased stress levels; additional expense schools have to cover; trace the offenders; sacrifice their right to privacy), jak i gramatycznych (np. There has been; It is believed; If there is no monitoring; in case [...] occurs; limitations that have to be taken into consideration); w pracy występują liczne fragmenty charakteryzujące się naturalnością, różnorodnością frazeologiczną oraz precyzją użytych środków językowych (np. conflicts might not be resolved; record their every step; the cost [...] is considerable; report the case promptly).
  Poprawność środków językowych - 3 punkty: w pracy występują nieliczne błędy językowe oraz nieliczne błędy zapisu.
  Temat 4.
  More than 80% of population is having a pet at home. Some people prefer cats, some of them not. But should we have a dog when we are living in a flat? In my opinion, this decision is not good for people we live around or animals themselfs.
  One of the advantages of dog in a flat is that people who don’t have families often feel alone, so a pet might be a good idea. Why shouldn’t they keep them? They are having the dogs because they want to take care of it, but also they want to have company. 
  For example, when old lady is sick and she is alone in a flat, a dog can react and find some help. Dogs are very clever and caring animals.
  But having a dog also means responsibility. Children like play with them and not every dogs are safe. So when a neighbour’s children play with dog, they can get hurt. Dogs are also noisy when they left alone. They are barking so many neigbours not like it. 
  Flats are usually not big enough to a big dog with energetic life. It is not life they are having. They are too jumpy. 
  To sum up, I think that keeping a dog at a flat can be a good idea because dog can help people talk to our neighbours. However, dogs bark and sometimes cause problems. When our neighbours complain about that, we should talk and make compromise. 
  Wymagania ogólne
  I. Znajomość środków językowych.
  Zdający posługuje się dość bogatym zasobem środków językowych (leksykalnych, w tym związków frazeologicznych, gramatycznych, ortograficznych) [...].
  III. Tworzenie wypowiedzi.
  Zdający samodzielnie tworzy [...] w miarę złożone, bogate pod względem treści, spójne i logiczne wypowiedzi pisemne [...].
  Wymagania szczegółowe
  I. Zdający posługuje się dość bogatym zasobem środków językowych (leksykalnych, w tym związków frazeologicznych, gramatycznych, ortograficznych) [...].
  V.6. Zdający wyraża i uzasadnia swoje opinie i poglądy [...].
  V.8. Zdający stawia tezę, przedstawia w logicznym porządku argumenty […], kończy wypowiedź konkluzją.
  V.12. Zdający stosuje zasady konstruowania tekstów o różnym charakterze.
  V.13. Zdający stosuje formalny lub nieformalny styl wypowiedzi adekwatnie do sytuacji.
  Ocena wypowiedzi
  Zgodność z poleceniem - 2 punkty:
  elementy treści: teza adekwatna do tematu, ale niezgodna z treścią rozprawki - teza zapowiada negatywny stosunek autora rozprawki do pomysłu trzymania psów w blokach, ale część rozwinięcia przedstawia zalety (korzyści z posiadania psa dla osób starszych i samotnych); zdający odnosi się do obydwu elementów tematu, ale nie są one zrealizowane poprawnie, pierwszy element - zapewnienie odpowiednich warunków zwierzętom - jest omówiony bardzo pobieżnie, a argumentacja zdającego jest w tej części pracy częściowo niejasna, natomiast drugi element - relacje z sąsiadami - jest zrealizowany powierzchownie, zdający wymienia dwa argumenty (kwestię zabawy psów z dziećmi oraz problem szczekania), ale omawia je zbyt ogólnikowo; podsumowanie wypowiedzi jest zgodne z tematem, ale odbiega od treści rozwinięcia; praca nie zawiera fragmentów odbiegających od tematu (fragment dotyczący osób starszych i samotnych nie jest realizacją żadnego elementu, ale jest zgodny z tematem);
  elementy formy: poprawnie umiejscowiona teza, uwzględnione wszystkie części pracy (wstęp, rozwinięcie i zakończenie) w odpowiednich proporcjach; brak konsekwencji w układzie graficznym pracy (jeden akapit niepotrzebnie wydzielony), długość pracy nie przekracza dopuszczalnych granic.
  Spójność i logika wypowiedzi - 1 punkt: wypowiedź zawiera trzy usterki w spójności i logice.
  Zakres środków językowych - 1 punkt: ograniczony zakres środków językowych; zdający stosuje głównie proste środki leksykalne oraz struktury gramatyczne; w pracy występują pojedyncze precyzyjne sformułowania, np. have company; having a dog also means  responsibility, ale użyte są głównie środki językowe o wysokim stopniu pospolitości.
  Poprawność środków językowych - 1 punkt: w pracy występują bardzo liczne błędy językowe oraz nieliczne błędy zapisu.